	[* Част от разказа „Патиланско училище“ — Бел. moosehead]

	_Драги ми Смехурко,_
	Никак не видяхме как април измина. Майско слънце грейна. И заскача лудо моята дружина:
	— На излет, на излет горе в планината! Че там са по-сладки смехът и играта!
	Баба Цоцолана тоя зов подхвана и рече засмяна:
	— Права дума думат моите юнаци. Сред планински въздух, сред китни дъбрави и стройни букаци човек подмладява. Затуй още утре, излет ще направим. Пригответе всички спортните премени! Утре заран рано елате при мене! Ядене ще вземем и път ще поемем къмто планината.
	— Бабо, да си жива! — викаха децата.
	А Дана добави:
	— Аз и едно въже ще сложа в торбата, та запирка някой от нас ако стори, да го теглим всички с въжето нагоре.
	На сутринта рано тръгнахме със песен. Отначало пътят бе равен и лесен. Лъхаше тих ветрец, пееха ни птички. И леко, и бодро подскачахме всички.
	Поспряхме за малко. Похапнахме сладко. Поехме отново.
	— Хайде, патиланци! С подновени сили да вървим нагоре! Оттука начева вече стръмнината.
	Баба Цоцолана тихо проговори:
	— Дали ще ме слушат краката нагоре?
	— Бабо, не плаши се — отвърна й Дана. — Туй въже защо е тука в торбата? Нали е за помощ. Ние да сме здрави!
	А Панчо добави:
	— Трябва сега още нещо да направим, та да не оставим насред пътя баба. От товара трябва да й се отнеме. Бабо, дай да нося двата козунака с едрите бадеми!
	И малката Мика и тя утеши я:
	— Пък аз ще ти нося жълтата кесия с дребните бонбони, дето разхладяват. Когато си морна, и те натежават.
	Баба се усмихна и кротко им рече:
	— Почакайте още! И за тая помощ скоро време до` ще.
	Вървяхме, вървяхме и стръмна пътека отстрани поехме. Но скала висока пътя ни попречи. Баба Цоцолана се запря и рече:
	— Тука ще остана. По стръмната урва, който сила има, нека да се качи.
	Панчо се обади:
	— Ах, миличка бабо, умори се значи! Давай козунака! Дружината гладна откога го чака.
	А Мика извика:
	— Бонбоните дай ни! От тях ще добием засилки незнайни.
	Баба ни нахрани. Патилана Дана, Гана, аз и Панчо възлязохме тозчас на скалата. Оттам Дана хвърли въжето на баба. Тя се върза здраво. С две ръце го хвана. Дръпнахме въжето и викнахме гръмко:
	— Хайде, хайде, бабо! Сетен напън дай си! И ще се изкачиш!
	Ала нито стъпка баба не прекрачи.
	— Не мога, не мога! — вика и не мърда.
	Настана тревога. Дръпнахме отново. Пак викнахме всички: „Хайде, хайде, хайде!“ Стреснахме в гората животни и птички, но баба не мръдна.
	Патиланчо Панчо тогаз чудо стори. Зад баба той скочи и викна високо:
	— Гущер, гущер, бабо! Лази из тревата! Бягай на скалата!
	И за миг чак горе баба се намери. И към върха хукна като младо яре. Със голяма мъка стигнахме я горе. Аз й заговорих:
	— Право казваш, бабо! Тука планината чудесии прави. Млади подлудява, стари подмладява.
	Прихна да се смее цялата дружина. И в смях и закачки разходката мина. Ядохме, играхме, пяхме и се смяхме, и по късна вечер в града се прибрахме.
	Поздрав най-сърдечен, драги ми Смехурко!
@	Твой приятел вечен:
@	Патиланчо Данчо
