	[* Част от разказа „Патиланско царство“ — Бел. moosehead]

	_Драги ми Смехурко,_
	Баба Цоцолана вчера рано стана. И рано излезе. Малко време мина, при мене пристигна моята дружина.
	— Бате Патилане! Снегът до колене! Сега ако кажеш, че няма да стане — нищо не разбираш! По-скоро на двора — всички ни на меко да фотографираш!
	Изскочихме вънка. И на снега снехме нашите портрети. И всеки повтори, и всеки потрети. Вик и смях се дигна. И нова дружина след малко пристигна. Трите патиланки при нас закрещяха. Трите без покана в снега се простряха.
	После стана Дана и викна високо:
	— Патиланци верни, клетва да дадеме! Който тука влезе, няма да излезе, докато портрета в снега си не снеме!
	— Прието, прието!
	Най-напред козлето във снега навряхме. После Дебеланко на меко простряхме.
	Дойдоха отвънка все отбор другари. Натръшкахме всички — кой когото свари. И те се разсмяха, и те закрещяха.
	Ала тъкмо беше най-сладка играта, баба тежкокрака разтърси земята. От пътя извика:
	— Чакай, да ви питам, кой ви тука свика! Само патиланци ей сега ще стане!
	— Бягайте, другари, кой където свари! — успях аз да викна.
	Но смел патиланец към мен се закани:
	— Пръв изневеряваш, бате Патилане. Клетвата забравяш! Портретът на баба за кога оставяш?
	— Бягай сега, бягай! — викнах отдалече. — Не знайш ли какво е баба да те хване! Бягайте юнашки! А портретът бабин — той сам ще си стане!
	Както аз предрекох, тъкмо така стана. Хукна да ни гони баба Цоцолана. Ала се препъна, в снега се стовари. Като рак се пери. Не може да стане. На молба удари:
	— Помощ, Патилане!
	И аз се затекох, за ръка я хванах, но тя се не дига.
	— Помощ, патиланци!
	Цялата дружина на помощ пристига, за мене се хваща, юнашки напъва… Баба се поклаща. Вече се изправя. Но някак си мръдна нагоре ръката. Помислих: „Настава часът за отплата“. Пуснах се от баба. И на снега всички гърбом се прострехме. Хем портрети нови за спомен си снехме, хем и баба леко, без да щем, разсмехме. Та без бой се мина…
	Хайде стига вече, драги ми Смехурко.
	Поздрав най-сърдечен от моята славна и вярна дружина!
@	Твой приятел вечен:
@	Весел Патиланчо
