	Живели някъде си на света един мъж и една жена. Мъжът посял просо и то се родило толко хубаво, че и до днес врабците за него приказват.
	Но не щеш ли, отведнъж духнал вятър, зашумял, засъскал, просото оронил и отръскал.
	Видял мъжът това нещастие, заплакал и казал на жена си:
	— Ох, жено, жено, останахме без сладка просена кашица.
	— Слушай — казала му жената, — не плачи, ами иди при Ветровия баща, оплачи се от сина му и поискай помощ. Нека загубата ни плати.
	Послушал я мъжът и тръгнал. Отишъл той при Ветровия баща, поклонил му се и рекъл:
	— Добър ден ти, стари Ветре, по голяма работа ида при тебе.
	Зашумял Вятърът.
	— Кажи да чуя — рекъл.
	— Така и така — почнал да разправя селянинът, — посях просо и се роди чудно. Но духна твоят син и го отърси. Аз съм беден и искам да ми се плати загубата.
	— С какво да ти заплатя? — казал Вятърът, — У вятър и парите са вятър.
	— С какво намериш за добре, Ветрьо.
	Замислил се Ветровият баща, мислил, мислил и измислил:
	— Ще ти дам една торба, селянино.
	— За какво ми е торба, Ветрьо? Празни торби и дома висят, колкото искаш…
	— Ще ти дам една торба — казал Вятърът, — ама такава торба, че като искаш да ядеш и пиеш, само й кажи: „Отвори се, торбице!“, и тя ще ти даде каквото искаш и колкото искаш.
	— Като е такава торба, ще я взема — зарадвал се селянинът.
	— Пък като се наядеш, само й кажи: „Затвори се, торбице!“, тя всичко ще прибере.
	Селянинът взел торбата, благодарил, поклонил се и си отишъл.
	Занесъл той торбата в къщи и почнал да се хвали на жена си.
	— Гледай, жено, що донесох!
	— Що донесе бре, мъжо?
	— Торба.
	— Че защо ти е торба? Слава богу, ний торба си имаме.
	— Е, не е тая торба като нашите — казал мъжът, — тая торба само да й кажеш: „Отвори се, торбице“, и ще ти даде ястия и пития, каквито искаш и колкото искаш. Да ядеш и да ти остане.
	Жената тръгнала с кобилицата за вода, срещнала съседа си и му се похвалила:
	— Моят мъж донесе такава и такава торба.
	Кумът им чул за това чудо и казал:
	— Ще ви дойда в неделя на гости.
	Дошла неделя. Кумът изпълнил думата си и им отишъл на гости. Гледа в къщи — ни огън, ни кладенец, ни нещо приготвено и си казал: „С какво ли ще ме гостят?“
	Домакинът свалил торбата от куката и казал:
	— Отвори се, торбице!
	Торбата се разтворила и в нея се показало какво не: разни баници, печени гъски, кюфтета, кисело мляко, ориз с прясно мляко и много още работи. На всичко отгоре няколко шишета червено вино.
	Гостували, що гостували, яли, пили и пак им останало.
	Върнал се кумът дома и разправил на жена си:
	— Ей, жено, да видиш! Кумецът има такава и такава торба…
	— Гледай чудо! — казала жената.
	— Чудо не, ами чудо!
	— Откъде е взел тая торба?
	— Пък аз го и не попитах! Ще ида да узная.
	Кумът се върнал пак при кумеца и го попитал:
	— Откъде взе тая торба?
	— Откъде? От Ветровия баща!
	— Продай ми тая торба, кумец.
	— Да прощаваш, куме, ама няма да ти я продам.
	— Един чифт волове за нея ти давам.
	— И два чифта да ми дадеш, пак я не давам.
	— Два чифта ти давам.
	— Не може.
	— Три чифта взимаш ли?
	— Казах не и не.
	— Като е така, четири чифта волове ти давам за нея.
	Селянинът се замислил, почесал се по врата и не знаел какво да прави. А жената стояла отстрана и му шепнела:
	— Не са малко четири чифта волове, вземи ги бе, глупчо!
	Селянинът се съгласил.
	— Като е така, куме — рекъл, — дай воловете, на` ти торбата.
	Взел той четири чифта волове, разорал полето, посеял просо и чака да се роди. И се родило онова просо, ама какво не — не само врабците, ами и синигерите още разправят за него.
	Но не щеш ли, пак духнал вятър, пак отърсил просото.
	Разплакал се селянинът.
	— Ох, жено, жено, каква беда ни сполетя! Пак останахме без кашица.
	— Не плачи, мъжо — утешила го жената, — не плачи, ами иди при Ветровия баща, та му се оплачи. Нека ни заплати загубата.
	Селянинът тръгнал и пристигнал у Ветровия баща.
	— Добър ден, Ветрьо.
	— От добро да се не избавиш, селянино!
	— Дойдох да ти се оплача.
	— Кажи да чуя.
	— Твоят син пак ми отърси просото. Заплати ми загубата.
	— С какво да ти платя?
	— Дай ми, Ветрьо, пак една торба като оная.
	— Добре — казал Ветрьо, — на` ти тая торба и като отидеш в полето, кажи: „Отвори се, торбице!“, и ще видиш какво ще произлезе.
	Взел селянинът торбата и тръгнал. Като стигнал в полето и седнал да си почине, дощяло му се да похапне малко. Извадил той торбата от пазухата и казал:
	— Отвори се, торбице!
	Като се отворила торбата, че като изскочил един дървен чук из нея, че като почнал да маха въз селянина и да го удря по гърба, по главата и де свари. Едвам могъл бедният човек да каже: „Затвори се, торбице!“ — и да се спаси от чука.
	Станал той, завързал торбата и я понесъл дома.
	— Е, какво, човече — попитала жена му, — донесе ли торба?
	— Донесох — казал жално селянинът.
	— Дай, мъжо, да я видя!
	Мъжът показал торбата.
	— Също като другата — зарадвала се жената.
	— Разбира се, че е съща!
	— Ех, пак ще си заживеем честито — почнала да скача от радост жената.
	— Само имай търпение, жено!
	— Защо, мъжо?
	— Погледни ми синините по главата!
	— От какво са, мъжо?
	— Торбата ще ти каже.
	Бабата била много любопитна, взела торбата и казала:
	— Отвори се, торбице!
	Като се отворила торбата, че като изскочил оня ми ти чук, че удри бабата по главата, удри по гърба! Дръпнал й един бой, какъвто тя и насън не била виждала. Едвам могла да каже: „Затвори се, торбице!“ — и да се спаси.
	Чукът влязъл в торбата, селянинът я затворил и я окачил на куката.
	— Какво, жено, хубаво ли ще живеем занапред? — попитал мъжът.
	— Ох, лошо, човече, лошо! Още един път не ходи при Ветровия баща. Не чакай добро от другите.
	Минало що минало време, жената отишла у кума си и почнала да се хвали:
	— Е, куме, моят мъж пак се с такава торба сдоби.
	— Ще ми я продадете, кумице!
	— Не думай, куме… Това не ще да стане…
	— Четири чифта волове давам…
	— Като е така, добре.
	Дал кумът воловете, вземал торбата и тръгнал радостно дома. Стигнал в къщи, извадил я и рекъл:
	— Отвори се, торбице!
	Като се отворила торбата, че като изскочил чукът, та забрал и него по главата, че удри, че удри… едвам се отървал.
