	Едно време живял някой си цар.
	Това било в едно далечно царство.
	Тоя цар имал една дъщеря хубава, хубава, по-хубава от нея нямало на земята.
	Но всяка нощ тя тайно излизала от бащините си палати и се губела по цяла нощ, а сутрин рано пак тайно се връщала. Никой не можел да я усети.
	Баща й всеки ден й купувал нови чехли и всяка сутрин ги намирал скъсани от ход.
	Усъмнил се царят в дъщеря си и почнал да я разпитва защо й са скъсани чехлите и къде е ходила през нощта.
	Но тя скривала всичко и нищо не отговаряла.
	Царят много се загрижил. Най-после той поставил пред палата най-верния от слугите си да пази дъщеря му и да я следи къде ходи тя нощя.
	— Ако не я увардиш — казал му царят, — ще ти взема главата.
	На другия ден пак намерили скъсани чехлите на царската дъщеря. Тя излизала през нощта, без да може да я съгледа бащиният й слуга.
	Царят заповядал да заколят тоя слуга и поставил друг.
	Но и той я не увардил. Поставил трети и той също. Четвърти, пети — всички били заклани.
	Най-после пред царя се явил най-простият му слуга, дето чистел яхъра на конете му. Всички го наричали Келчо.
	— Царю честити — казал Келчо, — аз се наимам да опазя дъщеря ти — да видя къде ходи.
	— Ама ако не я опазиш, главата ще ти взема — казал царят, — а ако я уловиш, ще ти дам половината от царството си.
	— Съгласен съм на всичко, царю — отговорил Келчо и завардил вечерта вратата на царския палат.
	Като го видяла царската дъщеря, тя му се присмяла и рекла:
	— У-у! Какви юнаци не могоха да ме увардят, та ти ще ме увардиш! И теб ще ти отхвръкне утре главата на дръвника.
	— Ще видим — казал Келчо и подсвирнал с уста.
	Вечерта, когато всички в палата заспали, Келчо видял, че от прозореца по една копринена стълба тихо слиза царската дъщеря. Той я издебнал, полекичка отрязал едно парче от роклята й и тръгнал подир нея, като се пазел да не го види.
	Вървели що вървели, стигнали до една голяма река.
	Царската дъщеря се спряла малко, почакала, после извикала нещо. И ето из реката се показала една голяма златна риба и дошла до брега. Царската дъщеря полека се качила на рибата и тя бързо я пренесла на другия бряг.
	Келчо, като видял, че не може да мине реката, уплашил се много и казал:
	— То се види, че и моята глава ще отиде, ами по-добре да бягам и да не се връщам при царя.
	И той побягнал покрай реката, накъде му очи видят.
	Като бягал така, чул високи гласове. Приближил Келчо полека и видял, че двама дяволи се карат и не могат да си разделят една тояга, едни чизми и един фес, Келчо бързо се прекръстил и дяволите се разбягали кой накъде види, а той им взел и тоягата, и феса, и чизмите.
	Турил си Келчо феса — и веднага станал невидим.
	Обул чизмите — и веднага тръгнал, никой не можел да чуе стъпките му.
	Махнал с тоягата над реката — и водата се разделила надве.
	— Ха, това е за мен! — казал зарадван Келчо и бързо преминал реката.
	Спуснал се бързо тогава по дирите на царската дъщеря, настигнал я и тръгнал с нея. Тя нито могла да го види, нито могла да го усети.
	Вървели, вървели, стигнали една желязна гора.
	Келчо махнал с тоягата си и ударил едно желязно дърво, та цялата гора проехтяла.
	Царската дъщеря се разтреперала от страх и казала:
	— И-и, божичко, толкова пъти съм минала през тая гора, не съм я чула да звънти! Какво ли има?…
	Вървели през гората, вървели. Келчо пак ударил едно дърво с тоягата си и още по-страхотно изехтяла гората.
	Пак трепнала от страх царската дъщеря и пак си казала:
	— И-и, божичко, толкова пъти съм минала през тая тора, не съм я чула да звънти!… Какво ли има?
	Като изминали гората, показал се един голям палат. Той страшно се тъмнеел в нощта. Нито една светлинка се не мяркала, нито един глас се не чувал.
	Царската дъщеря бързо тръгнала към тоя палат. Келчо тръгнал по нея.
	И ето из палата излезли стари, престарели цар и царица, подире им вървял млад и напет техният царски син.
	Те посрещнали с радост царската дъщеря, въвели я в палата. Всички лампи засветили веднага, хубава музика засвирила някъде.
	Келчо влезнал вътре, но никой не могъл нито да го види, нито да го усети.
	Всички насядали на богата трапеза и почнали да пият и да ядат. Келчо се приближил до трапезата и откраднал сребърната лъжица отпред царската дъщеря и я турил в невидимия си джоб. Всички се чудили къде се изгуби скъпата лъжица, търсили, търсили и не могли да я намерят.
	След като се навечеряли, всички се наредили на колело и почнали да играят с една златна ябълка. Наредил се и Келчо между тях и като дошла златната ябълка при него, той я скрил в джоба при лъжицата.
	Всички се почудили къде изчезна златната ябълка, но не могли и нея да намерят.
	Уплашила се царската дъщеря и си казала:
	— Тая нощ на лошо ечеше желязната гора!… Ето сега се изгуби сребърната лъжица и златната ябълка. Това не е на добро. Чакай по-скоро да си вървя.
	Тя си взела сбогом от царя, от царицата и от царския син и си тръгнала. Всички я изпратили чак до желязната гора.
	Келчо пак вървял след царската дъщеря се` така невидим. Като минавали през желязната гора, той пак ударил с тоягата си и пак проехтяла страхотно гората.
	Царската дъщеря пак се уплашила и пак казала:
	— И-и, боже, колко пъти съм минала оттук, не съм чула гората да ехти, а сега… Това не е на добро.
	Минали желязната гора и пак стигнали голямата река. Там пак излезнала голямата златна риба и пренесла царската дъщеря на другия бряг.
	А Келчо ударил реката с тоягата си, водата се разделила и той преминал като по сухо; и пак тръгнал с царската дъщеря.
	Като стигнали до палата, царската дъщеря тихичко се покачила по копринената стълба и влязла през прозореца в стаята си.
	А Келчо застанал пред вратата на палата, свалил феса и станал пак видим.
	Царската дъщеря, като мислила, че Келчо не я е следил, присмяла му се пак от прозореца и рекла:
	— Е, Келчо, уварди ли ме?… Отиде ти главата на дръвника!
	Като се съмнало, царят повикал Келчо и го попитал:
	— Е, Келчо, уварди ли дъщеря ми?
	— Увардих я, царю честити — казал Келчо и разправил на царя цялата история: за реката, за желязната гора и за тайнствения царски палат. Скрил само за кавгата на дяволите, за феса, за тоягата и за чизмите.
	Като свършил разказа си, Келчо извадил парчето, което отрязал от роклята на царската дъщеря, и казал:
	— Ето това парче отрязах от роклятата ти, като тръгна.
	Премерили парчето и видели, че наистина то съвпада тъкмо с прорязаната дупка на роклята.
	После Келчо се обърнал към царската дъщеря и казал:
	— Не изгуби ли се твоята сребърна лъжица от трапезата? Не изгуби ли се златната ябълка, с която играехте?…
	— Да! — казала царската дъщеря, като не могла повече да крие.
	Келчо извадил от джоба си ябълката и лъжицата и казал:
	— Не са ли тия?
	— Да, те са — казала царската дъщеря, като ги видяла.
	И така Келчо улови следите на царската дъщеря и царят даде нему половината от царството си, а царската дъщеря заради неговата хитрост и безстрашие го зема за мъж.
	Стана голяма царска сватба.
	Поканен бях и аз. Ядох и пих и всичко, що чух и видох, разказах вам.
