	Бай Станьо Познавачът се връщаше пешком от града с тежък товар на гърба. Времето беше горещо. Уморен и изпотен, той спираше често да си почива.
	По едно време го настигна автомобил. Бай Станьо спря сред пътя, сложи товара на земята и замаха с ръце като вятърна мелница.
	— Стой бре, автомобилчо! Спри!
	Господарят на автомобила, който сам караше, видя бае Станьо и спря колата.
	— Закъде отиваш, господине? — запита бае Станьо.
	— За село Умниково.
	— И аз съм оттам — рече бае Станьо. — Закарай ме до село. Капнал съм от умора. Пък и колата ти е празна.
	— Колко ще дадеш? — запита шеговито господарят.
	— Аз съм сиромах човек, господине. Пари нямам.
	— Добре, качи се — рече весело господинът. — Пари не ща, но нали си от Умниково, кажи нещо умно, преди да тръгнем.
	— Добре — каза бае Станьо, който беше весел човек и обичаше да се шегува. — Слушай! Веднъж се срещнали, както ние с тебе, петима души. Седнали да си починат под едно дърво и се разприказвали. Почнали да се разпитват кой какъв е.
	Първият рекъл:
	— Аз с песен новото срещам, с песен старото изпращам.
	Вторият казал:
	— Аз пък събирам свестните, та им вземам ума.
	Третият се препоръчал така:
	— Аз водя на разходка хорските дрехи.
	Четвъртият казал:
	— Аз спирам на пътя тия, които пак ще заминат.
	Петият рекъл:
	— Аз пък съм тоя, който често се дели от сянката си.
	Като каза това, бае Станьо седна в автомобила, тури и товара си, па прибави:
	— Сега карай, мисли и ми кажи какви хора са били тия.
	Подкара господинът автомобила и се замисли. Мисли, мисли, стигнаха до Умниково.
	— Не можах да намисля кои са тия хора — каза господинът и спря.
	— Нали си в Умниково, ще ги научиш — рече бае Станьо. — С това ще ти се отплатя, загдето ме докара дотук.
	И бае Станьо, като се засмя, занарежда бавно:
	— Първият от тия хора бил поп. С песен той среща новородения, като го кръщава, с песен изпраща умрелия, когато го опява.
	Вторият бил кръчмар. Събира свестните, упива ги и им взима ума.
	Третият бил овчар. Пасе по полето овцете, от чиято вълна се правят дрехите.
	Четвъртият бил лекар. Той лекува болните и ги забавя от смъртта, към която ще отидат.
	Петият бил летец. Той се откъсва от сянката си, когато се вдигне да лети.
