	Живели си сами-самички един дядо и една баба. Нямали си нищо-нищичко: ни син, ни щерка, ни кокошка, ни козица, ни крава, ни магаренце. Дядо ходел от къща на къща, сечел дръвца, носел водица — така се прехранвали.
	Върне се дядо вечер, седне на прага или до огнището, капнал от умора, па запуши с луличката. А бабата викне да го хока:
	— Ах, ти, дъртако, работиш само за лулата си! Мене си забравил. Нямам чехли на краката си, нямам кърпа на главата си!…
	Крещи, вика бабата. Дядо слуша, па му стане мъчно. Наведе глава и зарони ситни сълзи една по една. А те капят, капят и гасят луличката му.
	Веднъж на дядо му домъчняло много за бабините думи. Не можал повече да трае, станал, взел мрежата и излязъл от къщи.
	„Ще ида на реката — помислил си той, — да търся златната рибка. Тя всичко знае, всичко може. От нея съвет и помощ ще искам.“
	Отишъл дядо при реката. Той поставил мрежата и се скрил в тръстиката да чака…
	Отведнъж — фърр! — посипали се като камъни жерави от небето. Те кацнали из водата, из тръстиката — навсякъде. Скокнал дядо и хванал един жерав.
	— Пусни ме, дядо! — замолил се жеравът.
	— Няма да те пусна, синко — рекъл старецът. — Аз и бабата живеем сами-самички. Няма що да правим, ами по цял ден се караме. Ела у дома, стани наше чедо, та и ние радост да видим.
	— Ах, дядо — рекъл жеравът, — не мога в къщи да живея, с хорски грижи да се занимавам. Аз обичам да летя в широкото небе, да ходя по всички земи, реки и блата. Пусни ме да си хвръкна!
	Старецът имал добро сърце. Станало му жал за птицата. Той навел глава, почесал врат. Какво да прави?
	Жеравът разбрал мъката му и рекъл:
	— Ела, дядо, с мене у дома! Ще ти дам един подарък, който голямо добро ще ти донесе.
	Съгласил се дядо. Жеравът го завел у дома си, откачил от стената една шарена торбичка и рекъл:
	— Торбаланци на работа!
	В миг из торбата изскочили две пъргави момчета. Те извадили маса, столове и наредили златни блюда, чаши и чинии. После наслагали вкусни гозби, една от друга по-избрани. Наредили и чудни вина, па казали:
	— Моля, заповядайте!
	Жеравът и дядото яли и пили до насита.
	Двете момчета стояли настрана и прислужвали.
	Като се наяли хубаво, жеравът рекъл:
	— Торбаланци, ха в торбата!
	Спуснали се момчетата, събрали всичко в торбата и се скрили в нея.
	— Подарявам ти тая торба, дядо! Живей с нея за много години! — казал жеравът и подал торбата на дядото.
	Зарадвал се дядото, взел торбичката и си тръгнал.
	Той замръкнал в едно село. Там живеела кумицата му с двете си дъщери. Старецът отишъл да ги види и да пренощува у тях.
	Срещнали го те, но нямали какво да го гостят — били много сиромаси. Турнали на софрата две глави лучец, малко солчица, една суха чушка и парче корав хлебец. Дядото откачил торбичката от рамо, па извикал:
	— Торбаланци, на работа!
	Изскочили двете момчета, нагласили трапезата, па извикали:
	— Заповядайте!
	Кумицата и двете моми се облещили от учудване. Какво нямало на софрата: баници, баклави, печено прасенце, бял хляб…
	Гостил дядото кумицата и момите, па извикал:
	— Торбаланци, ха в торбата!
	Кумицата занемяла от учудване, а дядо се смее, та примира.
	През нощта кумицата завела дядото да спи в друга стая. Тя повикала дъщерите си и се хванали на работа. Шили цяла нощ и ушили торба, а взели неговата.
	Отишъл си дядо у дома и още от пътната врата завикал:
	— Ей, бабо, излез да ме срещнеш като цар, а не като сиромах!
	Излязла бабата, погледнала — дядото се връща засмян до уши. Той влязъл в къщи и извикал господарски:
	— Торбаланци, на работа!
	Ала торбичката останала свита.
	Нищо не шавнало в нея.
	Грабнала бабата ръжена, че като забрала дядото:
	— Ах, ти, дъртако, с мене ли ще се подиграваш!
	Наложила му бабата гърба с ръжена. Заплакал дядото, излязъл и право при жерава отишъл.
	— Жераве-синко, така и така ми се случи — заплакал старецът, — торбичката не работи, торбаланците избягали…
	Жеравът разпитал стареца подробно и разбрал работата.
	— Добре — казал той, — ето ти тая торбичка. Иди с нея и тя ще те научи какво да правиш.
	Зарадвал се пак старецът, взел торбичката и тръгнал.
	По пътя огладнял. Седнал на една полянка, снел торбичката и рекъл:
	— Торбаланци, на работа!
	Из торбата изскочили две силни момчета с тояга в ръка, като забрали стареца — бият и викат:
	— Недей ходи у кумицата, не си оставяй торбицата!
	Старецът скачал насам-натам и едвам му дошло на ум да извика:
	— Торбаланци, ха в торбата!
	Момчетата се скрили. Старецът взел торбичката и право у кумицата си.
	Тя видяла, че старецът носи нова торбичка, и си рекла:
	— Ново чудо има да видим!
	Кумицата умирала от нетърпение по-скоро да види какво се крие в хубавата нова торбица.
	Щом дядото отишъл в другата стая да си почине от път, кумицата взела новата торбичка и казала:
	— Торбаланци, на работа!
	Веднага изскочили двамата яки торбаланци с тоягите, че като забрали кумицата — бият и викат:
	— Дай на стареца торбицата! Дай на стареца торбицата!
	Кумицата разбрала, че не може да се отърве, и викнала по-скоро стареца от другата стая.
	Старецът дошъл бързо, кумицата му дала открадната торба и той заповядал на торбаланците да се приберат.
