>	1.

	Ник погледна влезлия мъж и виновно попита:
	— Енергото?
	Той повдигна учуден вежди.
	— Е, и вода отдавна не съм плащал.
	Мъжът поклати отрицателно глава.
	— Тогава трябва да си от топлофикацията.
	Той отговори с мек, напевен глас — съвсем неподходящ за тромавото му и грубо тяло:
	— Не, господине. Звъних ви…
	— И телефонът ми е изключен.
	— Съжалявам, господине.
	И оправи притеснен очилата си. Абе тоя наистина съжаляваше!
	Ник се раздразни:
	— Тогава кой си, по дяволите?
	— Доктор Пачев.
	И стиска кълки като ощипана девица…
	— Не съм болен. И не съм ви викал.
	— Аз съм психиатър.
	— Аз пък не съм луд!
	— Знам, господине — меко рече Пачев.
	Наеженият Ник се изненада от липсата на каквато и да е съпротива и го погледна по-внимателно.
	— Какво щете тук тогава?
	— Търся детективско бюро „Алф“.
	— Тук е, майка му стара! Какво ще обичате?
	Недодяланият мъж седна с припъшкване на дивана срещу него, извади кутия цигари и мълчаливо му предложи.
	— Не пуша — преглътна Ник.
	— Нуждая се от помощ, господин Шишманов.
	— А аз от пари, доктор Пачев. Така че — поемам вашия случай.
	— Знаете ли… Той е малко особен.
	Притропва стеснително. По челото му избиха ситни капки пот. „Мамка му — помисли Ник. — Тоя да не е педофил?“
	— Не ви ли казаха? Аз се занимавам само с шантави случаи. Баналните, нормалните, печелившите ги обират колегите.
	— И все пак…
	Капките пот се събраха в няколко ручейчета и потеглиха по червендалестото лице на доктора.
	— За какво става въпрос?
	— За Муса Кеседжия.
	— Тоя какъв е — албанец или турчин? Дрога? Отвлекли са ваши близки?
	Пачев поклати глава и въздъхна.
	— Откуп за джипа ви?
	— Не, господин Шишманов. Той е герой от народните песни. Нали сте чували за трите синджира роби?… Той ги води.
	Ник зяпна.
	— Абе ти майтап ли си правиш с мен?
	Беше ядосан не на шега.
	— Не четете ли вестници?
	— Абе, аз пари за хляб нямам, ти вестници…
	— Случаят нашумя преди една година. Огромен конник, облечен в кожи и желязо, с боздуган и сабя нападна воден парк в края на града. Рани седем мъже, а около трийсет млади жени навърза и подкара към планината…
	— Айде, бе!
	— Също като робини… Преби няколо полицаи от охранителната. Чак когато дойдоха от спецзвеното, успяха да го укротят със седемнайсет попадения от стоппатрони.
	Тялото на Ник пазеше спомен — болезнен, естествено — от изпречване пред стоппатрон. Затова попита невярващо:
	— Тоя да не е бизон, бе?
	— Споменах, че е много голям и силен мъж. В песните само Крали Марко го е побеждавал.
	— Ами що не потърсиш него?
	— Муса Кеседжия е минал сам през тунела.
	— Какъв тунел?
	— Времеви. От петнайсти век към наши дни.
	Това вече му дойде много. Ник скочи и изрева:
	— Ей, не си прави майтап с мен! Ако цялата тая история е тест дали съм нормален… Може да нямам пари и работа, но съм си наред!
	— Знам, господин Шишманов — уморено рече Пачев. — Но ви уверявам, че говоря сериозно.
	— Да, бе!…
	— Ще ме изслушате ли все пак?
	— Първо парите! — протегна ръка Ник.
	Пачев се зачуди, после вдигна рамене примирен.
	— Колко?
	Той се затрудни.
	— Колко… Петстотин долара!
	Мъжът зарови непохватно из дебелия си портфейл.
	— Ето.
	Ник отдавна бе забелязал, че видът на пачките му действа като „Уискас“ на котките. Още повече се кротна при допира с банкнотите и млясна:
	— Давай нататък.
	— Ами не можаха да се разберат с него нито в полицията, нито в съда. Тряснаха го на нас.
	— И аз мисля, че мястото му е при вас.
	Пачев замислено поклати глава:
	— Благодарение на специфичните ни методи…
	— Да, бе, знам как тъпчите хорицата с опиати.
	— Е, господин Шишманов… Та той проговори.
	— По-точно казано забълнува, докторе — натърти Ник. — Ясно ми е откъде са се появили тия времеви канали, Муса, Крали Марко, робинките…
	Докторът го изчака да млъкне и тихо каза:
	— Той говори на турски отпреди петстотин години.
	— Колко му е да го научи? — завъртя очи Ник.
	— Много трудно — скептично поклати глава Пачев. — И идва отникъде.
	— Какво?
	— Няма никакви данни из регистрите за него. Просто се появява от нищото — мъж на четиридесет години, як, здрав, на който един хляб на ден му е малко.
	— Звучи като… — с лошо предчувствие промълви Ник.
	— Поемате ли случая?
	Цялото му същество пищеше: „Не се накисвай, мой човек!“
	— Какво всъщност искате от мен?
	— Да го върнете там, откъдето е дошъл.
	— Хм…
	Здравият разум напразно се опитваше да установи контрол над мерака да прелее тоя дебел портфейл в джоба си.
	— Той крее, господин Шишманов.
	— Сигурен съм. Ако е имал харем и сега самотува…
	— Надявам се на вас.
	— Абе, не че нямам друга работа… Но това е само капарото!
	И Ник помилва стотачките.
	— Разбира се. Споменах ли ви, че Съюзът на психиатрите в България е обявил награда от пет хиляди долара за тоя, който разреши случая „Муса Кеседжия“?…

>	2.

	Първо разплати сметките си. После си купи шише евтино уиски. Отпи глътка още пред входа на супермаркета и щастливо въздъхна:
	— Ех, да имаше още толкова, че да си наема секретарка…
	Това засега бе блян. Но те са пък да се преследват — така че той тръгна по следата „Муса Кеседжия“.
	Е, в полицията нямаше цветя и рози. Всички знаеха, че е във фалит и не му обърнаха никакво внимание. Дори Дебелия Стоянов, който бе измъкнал толкова пари от него, го изгони като малко цигане.
	— Абе ние веднага го препратихме към лудницата!
	— Може ли там от досието…
	— Виж Дора.
	Дора обаче го посрещна като импотентен.
	— Чупката, частник!
	— Мило момиче…
	— Какво момиче съм ти аз?
	— Красиво, секси…
	— Оная мастия те заряза, а? Чувам, че и паричките ти прибрала.
	— Доре…
	— Казах: нямаш работа тук!
	Веднага се показа и оня плъх Василев.
	— Абе, Шишманов, не чуваш ли какво ти реди жената?
	И се попипва по пистолета!
	В коридора налетя на Колимечков — тлъст, тлъст!
	— Кой ви е пуснал тук, Шишманов? Дежурен!…
	Изнесоха го като счупен гардероб.
	Тръгна по улицата без цел — тъжен, занемарен и самотен.
	А беше лято… Слънцето грееше, в клоните на дърветата пееха птици, в градинките се смееха жени. Улиците гъмжаха от бързащи хора.
	Ник вървеше унесен и чужд на цялото това щастие. Чувстваше се излишен. Нещо си бе отишло — Мария… Нещо бе свършило — живота…
	Група хлапета, шумни и кресливи като врабци, го изпревариха, едно дори се блъсна в краката му и потънаха в интернет-кафето отсреща. Той машинално зави след тях.
	В полутъмната зала като че ли му стана по-добре. Седна и даде на търсачката „нападение над аквапарк“. Излязоха стотина файла. С неохота започна да ги преглежда. Повечето бяха разни литературни боклуци — теми върху народното творчество, песни… Хоп, ето и вестникарски публикации.
	След половин час Ник бутна мишката настрани и си рече: „Добре, че му вземах на тоя капаро!“
	Вестниците разказваха надълго и нашироко как огромен мъж на кон и със боздуган бе налетял на аквапарк в предградията, как бе помлял охраната, съоръженията и прочие. Особено място заемаше описанието на навързаните с дебели въжета трийсетина момичета. После епичната битка с полицията… Изводът на всички издания бе, че психиатрията се е попълнила с особено интересен екземпляр.
	Както и да е — важното бе, че плати някои от сметките. Ник въздъхна и тежко стана.

>	3.

	След щателна проверка на портала и дълго ходене най-после стигна до кабинета на доктор Пачев.
	— Здравейте, господин Шишманов.
	Ей това почтително обръщение го спираше да му каже: човече, ти май си по-луд от пациентите си…
	— Ами дойдох да го видя, докторе.
	— Да, да… И преводачът е тук.
	Сух, с гърбав нос и една педя мустаци. Господин Бекиров. Коя хубавица ще се заеме с турски и то отпреди 500 години?… Чаталестите мадами учат английски, щото доларите ги печатат на ингилизки!
	— Какво мислите, господин Бекиров — тоя тип къде е учил този турски?
	Погледна го учудено.
	— От майка си, господине.
	Ник изпъшка: още един луд…
	— А вие?
	— Аз — от книгите.
	— Той не може ли да го е научил оттам?
	— Почакайте — студено помоли Бекиров. — Сам ще прецените дали тоя човек би отворил книга.
	Бяха пред вратата — масивна, от дебела ламарина, усилена с решетка.
	Празна бяла стая. Опа — с четири стола. И огромно мъжище в усмирителна риза — и тя бяла. Изглеждаше на около трийсет и пет години и май дремеше.
	— Трябва да проверя из клубовете по вдигане на тежести — промърмори Ник.
	— Ако този човек е тренирал някога нещо, той щеше да е много известен, защото медалите му щяха да тежат колкото него — поклати глава Пачев.
	Грамадата се сепна от гласовете им. Надигна лице — имаше кафяви властни очи, свикнали да изискват и получават послушание. Видя Ник и изведнъж се оживи. Разкърши или по-точно опита да разкърши рамене и каза нещо.
	— Пита дали си войник — преведе Бекиров.
	— Аз?
	— Ти. — После пак се заслуша в бързата реч. — Твърди, че ти си първият истински мъж, който среща откакто е тук. Все разни курбанджии… Иска да премери сили с теб.
	— Той никога не е казвал толкова думи на един път — учуди се Пачев. — Обикновено му ги вадим с ченгел.
	— Май не сме в една категория — огледа го още веднъж Ник. — Но и с такива съм се бил.
	Бекиров преведе. Гигантът присви очи.
	— Пита дали ще му помогнеш да излезе оттук.
	— Ако говори.
	Бекиров бързо заджумули. Мъжът вторачи тежките си очища в Ник и каза нещо, което приличаше на клетва.
	— Ще говори.
	— Питай го как се казва.
	— Муса.
	— Откъде си?
	— Едирне.
	— Това е Одрин, нали?… Как мина границата?
	Мъжището объркано завъртя очи.
	— Казва, че няма граница. Не е минавал граница.
	— Как се е озовал тогава в България?
	Бекиров отсечено преведе. Муса така рязко вдигна рамене, че шевовете на ризата заплашително изпукаха.
	— Каква България? Откак съм се родил, няма България.
	— Докторе — обърна се Ник към Пачев. — Тоя пак заби в неговите лабиринти.
	Психиатърът кимни и се обърна към Бекиров.
	— Помоли го да разкаже как се е озовал край водния парк.
	Очите на Муса потъмняха, гъстите му вежди паднаха надолу.
	— Преди колко… вече не знам преди колко време дойде един мъж и ми каза, че купува гяурски книги. Попитах го за колко, а той ми обясни, че зависело от книгата. Колкото по-стара била, толкова по-скъпо щял да я вземе. Е, пуснах няколко мои хора по околните села, отарашиха църквите им. И след десет дни пак се срещнахме. Половината книги ми ги върна, но за другите даде един кемер сребро.
	— За книги? — почеса се Ник по брадата. — Кемер сребро? Не долари, не левове, а сребро?
	Муса сякаш не чу въпроса, преведен от Бекиров.
	— Тогава за първи път видях гяурката. Беше с него — бяла, със сини очи и тънка-тънка. Акълът ми остана при нея.
	— Той не беше ли турчин?
	— Отначало мислех, че е от Мъсър; после реших, че е евреин. Но сега като си мисля, не беше нито едното, нито другото.
	— Ами какъв?
	— Беше ваш.
	— Как наш? — обърка се Ник.
	— Като теб. Теб. И теб. — Муса посочи последователно Ник, Пачев и Бекиров.
	— По-нататък?
	Муса го погледна изпод вежди. Блесна гняв — тоя човек не бе навикнал да го разпитват, — но се овладя и продължи със зле прикрито раздразнение:
	— Видях, че има келепир от тая работа, та ударихме един манастир. Злато имаше, животни имаше, дрехи… Хубаво стана. И книги, много книги. Когато дойде оня, слабият, хареса ги. И сложи кесия злато. Обаче аз му рекох: „Искам гяурката.“
	Доктор Пачев бутна Ник по ръката.
	— Това на нас не го е разказвал.
	— Даде ли ти я?
	Муса поклати глава. Очите му се изпразниха, а умът отлетя някъде далече.
	— Такава жена не се дава, тя се взима. С кръв… Обеща, че ще доведе две като нея. Дори по-хубави от нея. Взе книгите.
	— Без да плати? — ядоса се Ник. — Извози ли те?
	Бекиров изсумтя:
	— Това, последното, не мога да го преведа.
	— Що?
	— Няма го в езика му.
	— Бре! Все джентълмени ли са се мотали по негово време?
	Мъжагата бавно излезе от спомена и рече сухо:
	— След три дни доведе две момичета.
	Пак замълча.
	— И? — нетърпеливо попита Ник.
	— Циганки. Ваши.
	— Как наши?
	— Като тия, дето лежаха край мястото с водата… Дадох ги на хората си. Когато си тръгна, изпратих подире му двама от най-ловките си хора. След няколко часа единият се върна и ми каза, че са го изгубили.
	— Къде? В гората?
	— Край града има голям баир, надупчен с килии. Влязъл в една от тях и изчезнал.
	— Как изчезнал?
	— Ей така. Тя е два пъти колкото тая стая. Има един изход. Хората ми не мърдали от него, а оня изчезнал.
	— И после?
	— Не повярвах. Заведе ме при килията.
	Муса замълча вглъбен. По челото му бяха избили ситни капки пот.
	— Рекох си: има тайна врата. Започнах да опипвам стените. И пропаднах…
	— Къде? — изхърка Ник.
	— Видях голите жени, басейна… Направих крачка назад, за да се скрия и пак се озовах в килията. Водачите ми тичаха уплашени — видях само гърба им. Хванах коня си за юздите, прекарах го през помещението… Стената пак… ме пусна. Качих се на седлото, извадих ятагана и…
	Муса млъкна, загледан в Ник. После се обърна към Бекиров:
	— Какво му става?
	Ник се бе изправил; очите му гледаха подивели. Лицето му бе почервеняло като на трескав.
	— Не, не, не! — изхриптя той.
	— Господин Шишманов — плахо рече Пачев.
	— Не може да бъде! — изрева Ник и излетя навън.

>	4.

	Мина през кварталния магазин като през сън. Продавачът го попита за вересиите. Той ги плати, без да разбира какво прави. Купи си бутилка уиски. Прибра се в къщи и с треперещи пръсти напълни една водна чаша. Застана пред нощното шкафче, където стоеше снимка на Мария.
	— Не може да бъде — изплака той и отпи първата голяма глътка.
	И така стон след глътка и глътка след стон… Бутилката свърши.
	Бе толкова възбуден, че алкохолът не можеше да го повали. Тръгна като луд из стаята. Сети се, че в хладилника трябва да има още уиски. Намери бутилката и отпи от нея.
	Късно следобед тялото не издържа на огромното количество градуси. Зави му се свят, седна в леглото. Вече на крачка от съня набра номера на Дебелия Стоянов.
	— Хей… прасе — рече с умиращ глас.
	— Пак ли си се натряскал? — с досада попита полицаят.
	— Там… едни циганки…
	И изтърва слушалката, потъвайки в дълбок сън…
	Събуди се и преди да е отворил очи, заопипва за бутилката. Събори я от шкафчето. Бълбукането му подейства като удар с електрически ток — скочи. Късно… Уискито бе потънало в мокета.
	Въздъхна. Видя висящия телефон, разтърка лицето си и изпъшка:
	— Циганките…
	Изправи се рязко.
	— Господи, дано… Дано!
	Влезе в банята, изми се със студена вода. Беше един след полунощ. Облече се и дълго гледа снимката на Мария. Излезе с твърда, уверена крачка.

>	5.

	Гюрчо беше — както винаги — в Казиното.
	— О, Ники — констатира лениво той.
	— Живот си живееш — поклати глава Ник.
	— Демокрация, братче, какво да правиш.
	Вярно. При тоталитаризма Гюрчо бе общ работник в консервния комбинат.
	— Мадама ли ти трябва?
	Ник яростно задъвка долната си устна.
	— Ама не си платил за миналия път.
	Майко, докъде бе стигнал — да чука на вересия при мингяните… Ник тръсна глава.
	— Не, приятел. Искам да питам нещо.
	— Някои неща дори при мене са безплатни — великодушно кимна Гюрчо..
	— Да има изчезнали тия месеци момичета?
	Циганинът се замисли.
	— То винаги има избягали, ама…
	— Какво?
	— На колегата Ради преди година се изпариха две.
	Ник усети, че е уцелил.
	— Не ги ли намери?
	— Сигурно са ги изкарали в чужбина.
	„Вятър в чужбина — стисна зъби Ник. — Пет-шест века назад…“
	— Искам да видя Ради.
	Гюрчо го погледна изпитателно.
	— Полицията вътре ли е?
	— Знаеш, че работя сам — поклати глава Ник.
	— Добре.
	И зачука по мобилния си телефон. След двайсетина минути миризмата на кисело и дим в Казиното рязко се увеличи — пристигна Ради с охраната си. Дебел почти колкото Гюрчо, но с поне кило злато повече по себе си. Изслуша внимателно Ник.
	— Изчезнаха преди около година. Кичка и Зюмбюлка. Седемнайсетгодишни. Отидоха при клиент и — край.
	— Нещо повече?
	— Абе, как беше… А! Един поиска да му ги заведем пред Аквапарка.
	— Аха — едва не ахна Ник.
	Ради набърчи чело в усилие да си спомни и успя от първия път.
	— Платил веднага с голям бакшиш и казал на охраната, че сутринта ще ги доведе пак там.
	— И не го проследили?
	— Абе, мой човек, ние не сме ченгета. Знайш ли колко хора водят момичетата по вилите?… Нищо необичайно.
	Ами да. Той самият да не бе водил Гюрчовите в четиризвезден хотел?…
	— Колата?
	— Ауди. Номерът се оказа краден от москвич.
	— Човекът? — с надежда попита Ник.
	— Малък, хърбав… В тъмното какво ще видиш? Особено като има да броиш и пари…
	— Искам снимки на момичетата.
	Ради го погледна раздразнен от категоричния тон.
	— Абе, ти кой си?… Окей, щом Гюрчо гарантира за теб.
	След един час едно от момчетата му донесе две снимки. Ник ги погледна — млади, черни и грознички…
	В осем сутринта звънна на Пачев.
	— Извикай преводача и ме чакайте при Муса.
	Пак спря пред нощното шкафче и се загледа в снимката на Мария. Въздъхна. Взе я, сложи я в джоба си…

>	6.

	— С тези момичета ли плати?
	Муса набърчи вежди, после радостно извика:
	— Аллах! Те са!
	Ник прехапа устни. Извади с усилие третата снимка, протегна треперещата си ръка. Квадратчето се люлееше като духано от циклон.
	Муса отвори уста;очите му се разшириха.
	— Аллах! Това е…
	— Коя? — пребледнял изхриптя Ник.
	— Гяурката!
	Раменете на Ник се отпуснаха.
	— Значи и тя е ваша? Вай, вай… Затова беше толкова хубава!
	— Я ми опиши точно мястото, където излезе.
	Записа си внимателно обясненията, зададе няколко уточняващи въпроси. После се зачеса яростно по врата.
	— Търговецът е дребен, нали?
	— Много нисък.
	— Слаб?
	— Само кокали. Очите му…
	— Злобни. Фанатични.
	— …като на дервиш — замисли се Муса.
	— Какво друго търсеше да купи?
	— Ятагани. А!
	— Какво?
	— Тюфек. Голям зор видяхме докато намерим два тюфека.
	— Пушки?
	— Българите им викат пищали, ние — тюфек. Много са скъпи.
	— Особено в нашето време — кимна Ник.
	Муса го гледаше озадачен.
	— Абе, ти да не го познаваш?
	Ник махна с ръка и излезе.

>	7.

	Майко мила, това, което бе сънувал, бленувал, мечтал, бълнувал, молил, кълнял, искал с неистова страст, се бе сбъднало! Караразбойников бе някъде тук! Може би на километри, може би на една ръка разстояние! „Господи, благодаря ти!… Господи, върни ми Мария, върни ми слънцето и ще ти построя черква!“ — молеше се Ник и караше колата като сляп. Спря пред блока, качи се като дрогиран по стълбите.
	Седна пред компютъра. Посегна към неначената бутилка, но размисли. Трябва да е със свежа глава… Не трябва да прави грешни ходове. Не може да си позволи да изтърве Караразбойников…
	И така, оръжие. Старинно оръжие. Даде на търсачката „антиквариати“. Уф, към трийсет… Нищо. Хвана телефона.
	— Извинете, колекционирам старинно оръжие. Търся пищал от петнайсети век.
	До десетия въобще не включиха какво е това. Тъпанари. Антиквари-аджамии… Единайсетият зацепи. Оттам нататък през двама-трима разбираха за какво става дума. Нямали обаче… Ник изпъшка. Сети се за хладното оръжие и започна отново.
	— О, ятагани колкото щеш! — отговори още първият в списъка.
	— От петнайсети век?
	— Разбира се — вежливо потвърди оня, а на Ник му стана ясно, че и от преди новата ера ще му го направят, ако плати.
	Долу-горе така бе при всички. Записа адресите на голям лист и тръгна на обиколка.
	Оглеждаше оръжията смаян — никога не бе предполагал, че има натрупано толкова хладно оръжие в града. Електоратът такива кланета можеше да си спретне… Що му е ядрена бомба!
	Някъде по средата на обиколката му направиха впечатление два ятагана — със сребърни инкрустации, чирени от еленови рога и като че ли сега излезли от ковачницата.
	— Тези съвременна изработка ли са?
	— Ами — обиди се антикварят. — Източникът ми е сериозен.
	— Хм…
	— Господин Корсарски ми доставя само истински неща.
	— Кой?
	— Корсарски.
	Сърцето на Ник затупа лудо.
	— Чувал съм това име — рече бавно той. — Висок, здрав мъж?
	— О, не. Господин Корсарски е нисък и слаб.
	— Значи не е моят човек… Може ли да се срещна с него? Цената е доста висока. Ако се съгласи да намали…
	— Съмнявам се. Той е много…
	— Добър и услужлив?
	— Ами — засмя се антикварят. — Запъне ли се, става като магаре на мост.
	— И все пак…
	— Рядко се вясва. И не обича да се среща с клиенти.
	— Телефон?
	— Съжалявам.
	Ник задъвка устната си и излезе.
	Намери нишата в скалите, където Муса бе излязъл от петнайсети век. Опипа стените — нищо.
	Отпусна ръце отчаян.
	— Мамка ти! — изрева и заблъска с юмруци скалите…
	В къщи му се обадиха от друг антикварен магазин.
	— Нали вие търсехте фитилна пушка?
	— Аз.
	— Абе, не е при мен… Нося оръжието на ремонт при един майстор. Е, там видях такива… Някакъв Корсарски ги оставил.
	— Кой е и как да го намеря?
	Започна да усуква. Ник се досети:
	— Колко?
	— Двайсет.
	— Имаш ги.

>	8.

	Старец. С бяла коса, гладко избръснат и с изправен гръб.
	— Офицер от запаса?
	— Бих отговорил „тъй вярно“ на въпроса ви, господине.
	— Значи специалист от висока класа — опита се да го изчетка Ник.
	— Щом така смятате — равнодушно вдигна рамене той.
	— Имам една стара кремъклийка. Бих искал да й дам известен фасон.
	— Ако имате и пари…
	— Няма проблем — излъга безочливо Ник.
	— Е, тогава ще стане.
	— Може ли да видя нещо, над което сте работили?
	Старецът се поколеба. Минаха в задната стаичка. Сред десетките чаркове, пилички, отвертки, разглобени револвери, изпъкваха те — инкрустираните, изписани като яйца пищали.
	Майсторът се засуети, някак се дръпна от първия и припряно грабна другия. Ник го пое, огледа го. Цъкна с език:
	— Великолепна изработка. Велик сте.
	— Не, това не е моя работа.
	— Бих искал да ме свържете с майстора.
	— Млади човече, той е мъртъв.
	Ник вдигна вежди.
	— Отдавна. Това е работа на прочутите за времето си сливенски тюфекчии.
	— Ваша ли е?
	— Не.
	— Бих платил голяма сума за нея.
	През това време използва възможността да се приближи до другата. Внезапно се извърна, грабна я и започна да я оглежда, говорейки:
	— Впрочем, и за тая. Тя също е изработка на стари сливенски майстори, нали?
	Опа… Цевта… Цевта!
	Старецът почти изтръгна пушката от ръцете му и строго отбеляза.
	— Не пипайте.
	— Какво сте й правили?
	— Обикновена профилактика.
	— А цевта? Фитилната пушка стреля с олово, по-голямо от шестнайсети калибър. А на това цевта му е допълнително набита.
	— Собственикът иска да я усиля.
	— Корсарски ли се казва той?
	Старецът замръзна, изгледа го изненадан и бързо рече:
	— Не си спомням.
	— Не се плашете. Познавам господин Корсарски и ако са негови, бих се споразумял…
	— Казах: не помня.
	Избута го в другата стая и започна да отговаря на въпросите му с да и не…


>	9.

	Ник си поръча кафе и разсеяно огледа посетителите. Разни кривокраки ученички, наедрели в кръстта домакини… Нищо интересно за естет като него… На съседната маса очилат акран чете дебел вестник… Големи черни букви: „Ще приемат закон…“ Аман от закони… Като ги гласуват, че като се затича Колимечков да ги изпълнява… Тъпо… Тъпчеше на едно място. Проходът… Безсмислено е да го следи. Там бе станал скандала с Муса и Караразбойников няма да се върне никога. Ятаганите?… Цената им бе така солена, че скоро едва ли някой би ги купил… Пушките… Явно не са за продажба. Защо му е пищал с набита цев от съвременно оръжие? Хм… Нещо му бягаше.
	Какво друго имаше? Книгите! Как забрави книгите! Та Караразбойников бе тръгнал с тях пред Муса. Такаа. Защо му са на кирливана-дребосък църковни книги? Едва ли да ги чете…
	Толкова много защо… Ник тупна ядно с ръка по масата.
	Отсреща акранът най-после прехвърли на друга страница и срещу Ник цъфна тлъсто заглавие „Мистерия обвива най-старата българска книга…“
	Ник изтича до близката сергия и си купи вестник. След десет минути му идеше да цъка като часовник.
	Значи явил се някакъв си патриот при директора на Националния исторически музей и му предложил да откупи Именника на българските ханове. Досега той бил познат от преписи от петнайсети и шестнайсети век, собственост на руски музеи. В тях имало много непълноти и донадени по-късно неща. И ето, появил се оригиналът. Или поне препис от десети век. Пълен. С него най-далечната българска история ставала близка-близка… Но притежателят искал тлъста сума. Е, събирали я вече с подписка по градове и паланки. Обаче къде бил досега този писмен източник? Как е стигнал читав до наши дни и кой е човекът, който го е открил?… Директорът обясняваше, че първите експертизи доказвали автентичността на ръкописа… И даваше да се разбере, че може би ще има нови открития и изненади…
	Мале!… Чакай. Чакай, детективе. Спокойно. Ник се опита да се вземе в ръце. Най-тъпо бе да се изтупа в музея и да заразпитва за благодетеля, осветлил родното минало. Ще го крият като куче кокал и шеф — изневяра със секретарката си…
	Такаа. Абе какво прави тоя тип пак тъдява? Ето, отговори ли на този въпрос, ще му падне в ръчичките за отрицателно време.
	Бизнес?… Глупости. Парите за Караразбойников са като кладенчовата вода за прасето. Е, хайде — средство с попътно ремонтиране на историята. Но не е крайната цел. В никакъв случай. Човек, който твърди, че ще промени седем-осем века с цел да тласне света напред, не може да си губи времето с алъш-вериш… Мащабът е малък за Караразбойников.
	Значи и това е средство.
	Ятаганите?… Не. И те са за пари. Пищалите? Ако не бе видял набитата цев, щеше да ги причисли към средствата за финансиране. Ник си падаше по оръжията и без справка би твърдял с пълна увереност, че така запазена фитилна пушка от петнайсети век не притежава никой музей по света. И всички биха дали луди пари… Явно обаче те не бяха за продажба, щом разваляше автентичния им вид.
	Ник изхъмка доволен. Е, оставаше законния въпрос: за какво може да се използва фитилна пушка, приспособена да стреля примерно с патрони на калашник? И къде?…
	Олекна му. Вместо да стои разкрачен между ятаганите, книгите и пушките, най-добре е да се съсредоточи на последните. Когато Караразбойников вземе тях, значи нещо ще става. Какво ли?…
	— Леле — изпъшка Ник. — Тоя каква ли каша се кани да забърка в петнайсети век?
	Акранът от съседната маса надникна иззад вестника и го изгледа удивен.
	— Аз съм нищо — озъби му се Ник. — Знаеш ли колко по-луди от мен скитат от век на век?…

>	10.

	Изтърва го.
	Нае един изпаднал бивш информатор да следи антиквариата, където бяха оставени ятаганите. Дегизиран като уличен музикант, цял ден мъчеше една овчарска свирка. Обаче пълнеше шапката!
	— Мамка му! — ядосваше се Ник. — Що ли не взема и аз да прося?
	Самият той се закотви пред работилницата на запасния офицер.
	Юли отмина. Август затрополи. И нищо. Еуфорията му поотмина. И парите намаляха. Ник започна отново да изпада в „черната дупка“. Струваше му се, че играе в някакава абсурдна пиеса. Или в някакъв експеримент и той е бялото мишле. Професорите го заничат отгоре и току му вземат сиренцето… Ставаше зъл и раздразнителен. Или се забиваше в къщи, мълчеше и с часове гледаше в една точка. И пиеше — много и постоянно.
	Докато една вечер Караразбойников цъфна като национален герой на телевизора. Герой, бе! Открил Именника!… Пъчеше хилавото си гръдно кошче, виреше кривия си нос и раздаваше усмивки на всички географски посоки. Експертизите били приключили и му платили. Даже и на някакво орденче се бе включил.
	Ник не можеше да повярва! Е, беше пийнал доста… По-точно половин бутилка гроздова. Гледа го дълго. Той беше — Караразбойников. „Ех, да можех да му видя яката на ризата“ — рече си. Ами да. Ако е кирлива, не ти трябва ДНК-експертиза. Спря телевизора. Пусна го. Пак даваха откривателя на Именника. Никакви халюцинации — Караразбойников беше.
	Ник изтрезня. Втурна се към телевизията. Закъсня с около десетина минути. Караразбойников бе излязъл вън от сградата и бе потънал вдън земя. Отказал коктейла, вечерята с мастити политици, спането в тризвезден хотел, исторически разговор със забележителна от километри депутатка. Качил се на някакво такси — това бе последното, до което се добра.
	Уплаши се, че го е изпуснал — щом си бе позволил лукса да се покаже пред целия свят, значи краят на историята приближаваше.
	Изпи половин блистер аналгин и половин кана кафе. Мамка му, язвата се обади… Но май в главата му попросветна.
	Такаа. Кой е приоритетът на Караразбойников? Славата? Ето, той я загърби. Ако искаше нея, щеше да остане на партито и срещите под прожекторите.
	Пак стигна до това, което не можеше да обясни — пушките. Да. Там. Там беше истината.
	Рискува — занесе един стар пищов-менте от битака на ремонт при запасняка. Той го посрещна с подозрение, отговаряше му с раздразнение. Ала Ник успя да зърне за миг пищалите. Оттам нататък си гризеше ноктите и се молеше на Господ и всички светии да не е сгрешил в преценката си.
	Не беше.
	Някъде в края на на август се появи — дребен, омачкан и кирлив. Толкова го бе въртял в главата си, толкова го бе сънувал, че бе абсурд да го сбърка. Измъкна се от таксито, мушна се в работилничката и излезе с дълъг вързоп.
	Ник подкара с бумтящо сърце подире му.
	Беше около два часа следобяд — сънливо и мързеливо време. Улиците в квартала бяха полупусти и затова даде по-голяма дистанция. Спря пред един от най-тузарските хотели, плати и слезе. Мина през магазинчето за цигари и алкохол отсреща по-скоро да се увери, че не го следят и с бърза крачка се насочи към парка зад него.
	Ха сега де!
	Ник реши да рискува. Пришпори таратайката си, заобиколи и паркира в другия край на сенчестата алея.
	Когато Караразбойников се изравни с колата, Ник изскочи от храстите и му стовари жесток удар в стомаха. Хвана го под мишниците и го натика на задната седалка. Хвърли отгоре му пушките и сенника за арматурното табло.
	Огледа се и гнусливо изтупа ръцете си. Уф. Никой не бе видял церемонията по посрещането на Валяка на историята. Подкара мирно и кротко. Спря далече в планината. Завлече дребното тяло в дълбоко дере, върза ръцете му зад едно дърво. Седна срещу него и зарови из вещите, които бе намерил из джобовете му.
	Караразбойников отвори предпазливо очи, срещна неговите и бързо хлопна клепачи.
	Ник извади цигара и запали.
	След няколко минути кльощакът не издържа и пак отвори очи.
	Ник съсредоточено разглеждаше пушките.
	— Какво искаш от мен?
	Ник поклати глава:
	— Тцъ, тцъ. Голям майстор.
	И посочи оръжието.
	— Само не мога да разбера: защо трябва да стреля с патрони?
	Караразбойников нервно опъна вързаните си ръце.
	— Какво искаш?
	Ник скочи. Приближи лицето си до неговото и изсъска:
	— И питаш?
	— А, ти ли си…
	Е, това му дойде много! Юмрукът му изсвистя като в най-добрите му състезателни години. Удря, удря… Никога дотогава не беше бил вързан човек…
	— Къде е?… Къде?… Мамка ти, убих те!
	Спря. Погледна с погнуса окървавените си ръце, ритна купчината кокали, наричащи се Караразбойников и седна на един камък. Извади цигара и с треперещи пръсти я запали. Плю ядно, после опъна силно.
	— Дай… на мен — изпъшка Караразбойников.
	— Вредна е за здравето — троснато отговори Ник.
	Изпусна бавно дима. Наведе се, развърза слабичкия мъж, помогна му да се облегне на дървото. Натика цигарата в ръцете му и тръгна нервно напред-назад.
	Караразбойников жадно дръпна от цигарата няколко пъти.
	— Седни — рече със слаб глас.
	— Абе, ти да не командваш вече?
	— Смея ли? — уморено вдигна вежди Караразбойников.
	— Май ти пораснаха рога, ама де… — закани се Ник и седна.
	— Извинявай…
	— Какво? — побесня Ник. — Уби най-добрия ми приятел, отвлече жена ми…
	— Тя не ти е жена.
	— Абе ти…
	— Добре, добре… Само спокойно.
	Караразбойников захапа пак цигарата, огънчето стигна до филтъра и той я хвърли настрана.
	— Когато тоя слон Муса минал във вашето време, хората му го търсили навсякъде. И понеже вървял след мен, решили, че аз съм го пленил. Нападнали дома ми там и отвлекли Мария. Наредили на слугите да ми предадат, че ще я освободят когато върна шефа им.
	— Ще го върнем.
	Караразбойников го измери замислен.
	— Каза го много уверен. Значи имаш план.
	Ник махна с ръка. Гледаше го и мислеше за друго.
	— А това…
	Караразбойников въздъхна.
	— Знам какво искаш да знаеш. Не. Детето не е с нея.
	— Къде е?
	— Загубено.
	— Ще го намериш!
	— Не мога.
	— Мъртъв си!
	— Разбери, то вече не е твое, нито нейно.
	— О, Боже!
	— Не го викай — стреснато извика Караразбойников и погледна нагоре.
	— Ще те изпепели? Ще те навре в кучи гъз, нали?
	— По-лошо — промърмори кльощавият. — Ще се разберем ли?
	— За какво?
	— Ти получаваш Мария, аз — свобода.
	— Чакай, чакай… Какво ще сервираш на безгрижното човечество с тая твоя свобода?
	— Какво те интересува?
	— Боже мой! И питаш! Три години от живота ми минаха ей така. Кажи сега какво си забъркал?
	Караразбойников се озъби:
	— Плюя на човечеството. Връщам ценни реликви на народа си…
	— Глупости!
	— Защо не ми вярваш?
	— Защото те познавам, грандоман ненормален! Защо са тия пушки? Султана ли ще убиваш?
	Ник грабна едната и я трясна в камъка, на който бе седнал преди малко.
	— Недей! — ахна Караразбойников.
	— А това? — Ник навря в лицето му страница от тефтер, където след двайсет реда числа бе написано „Битката при Варна, 1444 година“. — Знаеш ли какво ми напомня? Бележката в лабораторията! Да, оная! Която ме отведе в Юдея. Помниш ли? А сега, боклук такъв, какво си намислил?
	Ник хвана за цевта втората пушка.
	— Недей — с равен глас каза Караразбойников. — Готвя го от две години.
	— А аз през тия години живях като скот!
	— Правя го за България.
	— А тя дали го иска?
	— Ще й спестя четиристотин години турско робство.
	— Айде стига, бе!
	— През 1444 година в битката при Варна обединените европейски сили почти побеждават турците. В един момент крал Владислав Ягело се увлича в боя, навлиза сред спахиите. Налита на Муса Кеседжи. И загива. Спечеленото сражение е загубено.
	— Този Муса? От психиатрията?
	— Същият.
	Ето защо Караразбойников се бе навъртал около турчина!
	— Е, и? Нали е заобиколен и от други турски войници?
	— А ако има наблизо някой с пушка, която се зарежда бързо? И този някой ги застреля?
	— Какво ще стане?
	— Днешна Северна България и Нишко ще се институират като държава с цар Фружин, синът на Иван Шишман.
	— Глупости!
	— Това е компютърен анализ.
	Ник хвана главата си, обърна лице към небето и едва не прови като вълк.
	— Убиеш ли ме, няма да получиш Мария — предпазливо опипа почвата Караразбойников.
	— Искам да направим сделка — рязко скочи Ник.
	— И аз за това говоря.
	— Аз ти давам живота.
	— А аз — Мария.
	— Малко е. Искам още нещо.
	— Пари? — усмихна се Караразбойников разочарован. — Злато?
	— Не.
	— Стари книги? Ей такива пушки?
	— Млъкни — с леден глас каза Ник. — Искам да се прибереш там, откъдето си дошъл и никога повече да не се връщаш в нашия свят.
	— Не можеш да искаш това от мен.
	— Мога — поклати глава Ник. — Защото имам пистолет и той е насочен в теб.
	— Правя го за доброто на България…
	— Майната ти! А аз искам да живея своя собствен живот! Такъв, какъвто са го направили прадядо ми и баща ми, а не ти!
	Караразбойников се вгледа в очите му и изведнъж раменете му увиснаха. Изпъшка, поклати сломен глава.
	— Тъжно. Никой не иска да ме разбере.
	— Нищо подобно. Ще те насоча към един — доктор Пачев.
	Дребният мъж разтърка уморено очите си.
	— Значи, нямам избор?
	— Никакав! Къде си отворил тунела?…

>	11.

	Стояха пред входа му — Ник, Муса и Караразбойников.
	Бяха минали през психиатрията. Ник обясни на доктор Пачев ситуацията. Той извади тържествено от чекмеджето си купчина листа и рече:
	— Е, господин Муса Кеседжиев, имам честта да ви съобщя, че лечението ви приключи.
	Бекиров преведе.
	Страшният мъж гледаше с невярващи очи. Ник обясни накратко какво е станало.
	— Ще си получиш гяурката, приятелю — поклони му се той.
	И ето, още крачка и…
	Бяха в последната зала на Пещерата. В краката им клокочеше буйна подземна река и белите гриви на талазите й влизаха с гръм в тясна фуния.
	— Това ли е входа? За 1444 година? — със свито сърце попита Ник.
	— Това.
	— Влизам вътре и излизам там?
	— Да — мрачно кимна Караразбойников.
	Муса го стискаше за яката и гледаше в устата ту единия, ту другия. Попита нещо Ник, махна с ръка ядно, че не го разбират и посочи дупката, където изчезваше водата.
	— Да — кимна Ник унесен. — Там.
	Муса прегърна Караразбойников и скочи. Мярнаха се — голямо черно кълбо сред бялата пяна… И изчезнаха… Гърлото ги глътна.
	Ник постоя. Обърна се назад — тъмнина и студ. Отпред в конуса на фенера белееше водата. Някъде зад нея се простираше огромно зелено поле, пухкави облачета плуваха по синьо небе. Още по-нататък белееше сарай, а от малко прозорче на най-високия му кат гледаше жена. Мария…
	Олюля се.
	И полетя надолу…
