	{img:torba_s_jyltici.jpg}
	Един старец отишъл в гората за дърва. Намерил едно кухо дърво, размахал секирата и тупа-лупа, съборил го на земята. Като се заловил да го цепи, в кухината му намерил една кожена торба, пълна с жълтици. Зарадвал се на късмета си, натоварил цепениците на колата, окачил торбата с жълтиците на ритлата и повел воловците към дома си. Вървял старецът и си мислел:
	— Намерих аз парите, но гората не е моя. И кухото дърво не е мое. Отде накъде парите пък да са мои? Те са чужди. Ако съм човек на място, ще издиря стопанина им и ще му ги дам, защото от чужди пари прокопсия няма.
	Не щеш ли, насреща му се задал един сиромах човек, дрипав до немай-къде, разтревожен, запъхтян.
	— Откъде идеш, побратиме? — викнал сиромахът.
	— От гората — отвърнал дърварят. — Защо питаш?
	— Да си намерил нещо?
	— Намерих — кимнал с глава старецът.
	— Слава Богу! — зарадвал се дрипавият. — Аз, брате, имах само една юница, но ме натисна голяма сиромашия и реших да я продам. Отзарана я откарах на пазара, добра цена й дадоха, тръгнах си и де да знам как, по пътя съм изтърсил торбата с парите. Като луд съм тичал дотука. Къде е торбата ми?
	— Ей там, закачил съм я на ритлата.
	Сиромахът се втурнал към торбата. Бръкнал с две ръце вътре, нагребал жълтиците, погледнал ги, но мигом пак ги изтърсил в торбата като опарен.
	— Не са мои — рекъл, — моите бяха бели, а тези са жълти.
	— Чудно — замислено проговорил дърварят, — какви може да са тези, дето ги намерих?
	— Крадени! — отсякъл сиромахът.
	— Кой ги е задигнал?
	— Крадците.
	— А къде са крадците?
	— В гората, къде другаде? — извикал сиромахът и хукнал по-нататък, да търси своята торба.
	Старецът се прибрал у дома си и рано на другата сутрин метнал торбата с намерените пари на тоягата си, емнал пътя, че в гората — да търси крадците. В най-затънтените дебри забелязал светлинка. То било огън. Като приближил край огъня, заварил десетина души — надянали един овен на шиш — въртят го над жаравата.
	— Добър ви ден! — поздравил старецът.
	— Добре си дошъл! — отвърнал един от горските хора. — Ти, дядо, по каква работа ходиш?
	— Тръгнал съм да търся крадците. Да не сте вие?
	— Имаш грешка! Тука крадци няма — обадил се главатарят на горските хора.
	— А вие какви сте?
	— Ние сме хора хайдути. Излезли сме в гората да закриляме сиромасите и да наказваме народните изедници. А ти поседни да си отпочинеш и да опиташ нашия овен! — поканил го главатарят.
	Старецът подвил крак, нахранил се, благодарил на домакините и на тръгване попитал:
	— Кажете ми, братя, къде мога да намеря крадците?
	— В дворците, там са крадците! — отвърнал войводата.
	Старецът се дигнал, излязъл от гората и се спуснал към големия град. Отишъл право в царския дворец. Влязъл вътре. Там заварил десетина големци, в позлатени дрехи облечени. Събрали се на съвет.
	— Добър ви ден! — поздравил ги старецът.
	— Ти какво търсиш тука? — гневно го посрещнал един брадат царедворец.
	— Крадците търся.
	— Какви крадци? — скочил на крака брадатият и от очите му започнали да изскачат искри.
	— Ония, дето са задигнали ей тази торба. Аз я намерих в едно кухо дърво.
	— Какво има вътре? — надникнал големецът.
	— Жълтици.
	— Жълтици ли? — посегнал брадатият. — Дай я тука!
	И като пребарал торбата, той намигнал на другарите си и захванал да тика стареца към вратата.
	— Ти, дядо — рекъл, — нямаш работа тука. Иди да търсиш крадците вън от царския дворец, защото ние сме най-честните. Додето намериш крадците, ние ще ти вардим парите. Тука те са на сигурно място. Точно подир една година ела да си получиш торбата.
	Отишъл си старецът и цяла година ходил насам-натам да пита за крадците. Като се изтърколила годината, той пак похлопал на царските врати. А големците пак били събрани на съвет.
	— Годината мина — рекъл им старецът, — върнете ми торбата с жълтиците.
	— Годината мина, но ти, старче, закъсня — дигнал се пак оня, брадатият. — Аз ти казах да се явиш тука след една година, а ти пристигаш след една година и един ден. Значи просрочил си. Губиш торбата. Хайде, махвай се, че имаме работа.
	Старецът излязъл вън, почесал се по тила и рекъл:
	— Право ми казаха хайдутите. Тука са били най-опасните, ония, дето и крадат, и лъжат.
	{img:torba_s_jyltici_1.jpg}
