>	Пролог

	_Андрю_
	Ню Йорк не беше нищо повече от една изпълнена с лайна пустош, където провалилите се бяха принудени да зарежат всичките си мечти и да забравят за тях. Мигащите светлини, които някога блестяха ярко, сега бяха изгубили блясъка си и онова свежо усещане на надежда, което някога насищаше въздуха, отдавна беше изчезнало.
	Всеки един от приятелите ми се бе превърнал в мой враг, а думата „доверие“ беше заличена от речника ми. Името и репутацията ми бяха опетнени благодарение на пресата и след като тази сутрин прочетох заглавието на „Ню Йорк Таймс“, реших, че това щеше да бъде последната ми нощ в града.
	Не можех да се справя със студената пот и кошмарите, които ме събуждаха нощем, и колкото и да се опитвах да се преструвам, че сърцето ми не е унищожено, агонизиращата болка никога нямаше да си иде.
	Бях решил да се сбогувам подходящо, ето защо си бях поръчал най-добрите предястия от всичките ми любими ресторанти, гледах „Смъртта на търговския пътник“ на Бродуей и пуших кубинска пура на Бруклинския мост.
	В момента се намирах в пентхауса, който бях резервирал в „Уолдорф Астория“, и прокарвах пръсти през косата на жената, която точно в този момент увиваше устните си около члена ми. Закачливо плъзна език по върха му, после погледна към мен и прошепна:
	— Харесва ли ти?
	Не отговорих. Натиснах главата й надолу и въздъхнах, когато устните й се допряха до топките ми, а ръцете й се задвижиха нагоре-надолу по ерекцията ми.
	През изминалите няколко часа я бях чукал първо облегната срещу стената, след това наведена над един стол и накрая бях вдигнал краката й върху матрака и буквално погълнах вагината й. Беше забавно, но знаех, че както винаги, чувството няма да се задържи за дълго и след по-малко от седмица ще трябва да потърся някоя друга.
	Хванах по-здраво косата й, докато тя ме поемаше все по-дълбоко в устата си и движеше главата си нагоре-надолу. Удоволствието започна да се разлива в мен, мускулите на краката ми се стегнаха и се принудих да я пусна и да я предупредя да се отдръпне, но тя ме игнорира. Улови се за коленете ми и засмука по-бързо, позволявайки на пениса ми да достигне до края на гърлото й. Дадох й последен шанс да се отдръпне, но устните й останаха здраво стиснати около мен, докато свършвах в устата й.
	Беше впечатляващо, признавам.
	Тя облиза устните си и се облегна на пети върху пода.
	— Това беше първият път, в който гълтам. Направих го за теб.
	— Нямаше нужда — изправих се и закопчах ципа си. — Трябваше да го запазиш за някой друг.
	— Да, ами, хм… Защо не поръчаш вечеря? Може да хапнем, докато гледаме НВО, и после да повторим това срещу стената?
	Объркано повдигнах вежди.
	Тази част винаги беше неприятна — частта, в която жената преди това се е съгласила само на „една вечеря, една нощ, без повторения“, и която сега искаше да установи някаква въображаема връзка. Поради някаква причина тя искаше да проведем от онзи вид опознаващи разговори, който щеше да я увери, че това, което току-що се беше случило между нас, е нещо „повече от секс“ и ще станем приятели.
	Но това беше просто секс, а аз нямах нужда от приятели. Нито сега, нито никога.
	— Не, благодаря. — Тръгнах към огледалото в другия край на стаята. — Трябва да свърша нещо.
	— В три сутринта? Имам предвид, ако искаш можем да прескочим частта с НВО и да направим още един рунд, мога…
	Не обърнах внимание на дразнещия й глас и започнах да обличам ризата си. Никога не прекарвах нощта с жена, с която съм се запознал онлайн, и тази нямаше да бъде първата.
	Докато оправях вратовръзката си, погледнах надолу към тоалетката и забелязах раздърпан, розов портфейл. Отворих го и прокарах пръст по гравираното име на шофьорската й книжка — Сара Тейт.
	Въпреки че познавах тази жена само от седмица, тя винаги отговаряше на името Саманта. Многократно ми беше повтаряла, че работи като медицинска сестра в болница „Грейс“. Съдейки по служителската карта на „Уол Март“, която се подаваше зад шофьорската й книжка, ме беше излъгала и за това къде работи.
	Хвърлих поглед през рамо към леглото с копринени чаршафи, където тя лежеше в момента. Кремавата й кожа беше гладка и без белези, а устните бяха подпухнали. Зелените й очи срещнаха моите, докато бавно започна да се изправя и разтвори широко краката си, прошепвайки:
	— Знаеш, че искаш да останеш. Остани…
	Пенисът ми се втвърди, готов за още един рунд, но след като бях видял истинското й име, просто нямаше начин. Не можех да понеса да стоя около някой, който ме лъже, дори този някой да имаше двойна Д чашка и райска уста.
	Хвърлих портфейла в скута й.
	— Каза ми, че името ти е Саманта.
	— Да, и?
	— Казваш се _Сара_.
	— И какво от това? — Тя сви рамене и ме подкани с ръка. — Никога не казвам истинското си име на мъж, с когото съм се запознала в интернет.
	— Просто ги чукаш в петзвездни хотели?
	— Какво ти пука как се казвам наистина?
	— Не ми пука. — Погледнах към часовника си. — Тук ли ще прекараш нощта, или искаш да ти дам пари за такси, за да се прибереш вкъщи?
	— Какво?
	— Мисля, че въпросът ми беше ясен.
	— Еха, просто еха. — Тя поклати глава. — Колко дълго мислиш, че можеш да продължиш да правиш това?
	— Да правя кое?
	— Да си чатиш с някоя в продължение на седмица, да я изчукаш и после да продължиш към следващата. Колко дълго?
	— Докато пенисът ми не се скапе. — Облякох сакото си. — Платено е до обяд. Искаш ли пари за такси, или ще останеш тук?
	— Знаеш ли, мъжете като теб, които избягват обвързването, обикновено хлътват най-здраво.
	— В „Уол Март“ ли те научиха на това?
	— Само защото в миналото ти някоя те е наранила, не означава, че всяка жена след нея ще го направи. — Тя присви устни. — Вероятно това е причината, поради която си такъв. Може би, ако опиташ да се _срещаш_ с някоя, ще си много по-щастлив. Трябва да я заведеш на вечеря и наистина да я изслушаш, да я заведеш до вратата й, без да очакваш покана да влезеш вътре, и може би тогава, в края на краищата, ще сложиш край на цялото това „нека се изчукаме в някой хотел“ нещо.
	Къде ли са ми ключовете? Трябваше да тръгвам. Веднага!
	— Сега виждам…
	Изглежда, че не можеше да си затвори устата.
	— Някой ден ще поискаш повече от „просто секс“ и жената, от която го поискаш, ще е тази, която най-малко очакваш. Някоя, която ще те принуди да се отдадеш изцяло.
	Издърпах ключовете си изпод измачканата й рокля и въздъхнах.
	— Имаш ли нужда от пари за такси?
	— Имам кола, шибаняко. — Тя извъртя очи. — Наистина ли си неспособен да проведеш поне един нормален разговор? Ще те убие ли, ако поговориш с мен няколко минути, след като сме се изчукали?
	— Няма какво повече да обсъждаме. — Оставих ключа за стаята на нощното шкафче и тръгнах към вратата. — Беше ми много приятно, Саманта-Сара, или както там, по дяволите, ти е името. Приятна вечер!
	— Да ти го начукам!
	— Не, благодаря. Три пъти беше повече от достатъчно.
	— Един ден всичко ще ти се върне, задник такъв. Кармата е шибана кучка!
	Тя крещеше, докато пристъпвах в коридора.
	— Знам — извиках. — Преди две седмици я изчуках.


>	Глава 2

	__Договор (юрид.):__ _Споразумение между двама души, което ги задължава да извършват или да не извършват конкретно действие._

	_Андрю_
	_Шест години по-късно…_
	_Дърам, Северна Каролина_
	Жената, която в момента седеше срещу мен, беше шибана лъжкиня.
	Облечена бе с грозен сив пуловер и червена карирана пола, а косата й изглеждаше така, сякаш бе боядисана с кутия пастели. Нямаше нищо общо с усмихнатата блондинка с чашка C, татуировки с пеперуди и розови, пухкави устни от снимката в сайта за запознанства.
	Преди да се съглася на тази среща, специално бях помолил за три отделни снимки, с които да докаже достоверността им: една, на която държи вестник с най-скорошна дата на него, една, на която прехапва устните си, и една, на която държи табелка с моето име на нея. Когато помолих за тези три неща, тя се засмя и отвърна, че съм „най-параноичният човек, когото някога е срещала“, но въпреки това ми изпрати снимките, или поне така си мислех. С изключение на това, че не й казах истинското си име — спрях да го казвам още преди години — бях напълно честен и очаквах същото в замяна.
	— Ами, сега сме _сами_… — Изведнъж тя се усмихна, разкривайки уста, пълна с брекети. — Хубаво е най-накрая да се запознаем лично, Торо. Как си днес?
	Нямах време за това.
	— Кое е момичето на профилната ти снимка?
	— Какво?
	— _Кое е момичето на профилната ти снимка?_
	— О, ами това не съм аз.
	— Без майтап? — Завъртях очи. — Модел ли си наела, или си купила снимки и си ги обработила с фотошоп?
	— Не точно. — Тя сниши глас. — Просто си помислих, че ще има по-голяма вероятност да говориш с мен, ако използвам тези снимки, вместо мои.
	Погледнах я отново и едва сега забелязах странната татуировка на еднорог върху кокалчетата на пръстите й и цитата „Любовта е сляпа“, който се мъдреше на китката й.
	— Какво очакваше, че ще се случи, когато се _срещнем_? — Тази мисъл ме стресна. — _Мислила_ ли си за това какво ще се случи, когато този ден дойде? Когато разбера, че ти не си тази, за която се представяш?
	— Очаквах, че и ти ще излъжеш за твоите снимки, и не предполагах, че може да са истински. Това е първият път, в който мъж от _Date-Match_ ми казва истината. Мисля, че това е знак.
	— Не е — поклатих глава. — А моделът? Как успя да накараш някой да ти даде всички тези снимки?
	— Не е модел. Това е съквартирантка ми. — Очите й се разшириха, когато се изправих. — Почакай! Всичко, което ти казах по телефона, беше истина. Интересувам се от политика, обожавам правото и отговарям на всички критерии в профила ти.
	— В кой правен факултет учиш?
	— Правен факултет? — Тя повдигна вежди. — Не, нямах това предвид. Изчела съм всички книги на Джон Гришам и съм изгледала всеки един епизод на _SVU_.
	Въздъхнах и извадих няколко банкноти от портфейла си, поставяйки ги на масата. Бях изгубил достатъчно време с нея.
	— Довиждане, Шарлот.
	Тръгнах си, игнорирайки останалите й извинения.
	В момента, в който пиколото докара колата ми, се шмугнах вътре и потеглих.
	Всичко това беше нелепо…
	Случваше ми се за шести път този месец и не можех да разбера защо някой, който беше излъгал за снимките си, се съгласява да се срещнем на живо. Нямаше никакъв шибан смисъл.
	Раздразнен, взех една бутилка уиски от магазина отсреща и си отбелязах наум да блокирам тази последна лъжкиня в страницата си. Имах чувството, че сякаш всички годни за чукане жени в Дърам бяха на изчезване. Чувствах, че е необходимо да сменя града и да започна всичко отначало; студените изпотявания от преди години се бяха върнали, и знаех, че и кошмарите скоро щяха да ги последват.
	Веднага след като влязох в апартамента ми си налях три шота и ги изпих на екс. След това си налях още три.
	Взех телефона и проверих имейлите, който бях получил през деня — от клиенти, още чат известия от _Date-Match_ и съобщение от секси блондинката, с която трябваше да се срещна тази събота.
	Заглавието гласеше: „Честността е ключът, нали?“
	Изпих още един шот, преди да го отворя, надявайки се, че това е покана за среща още тази вечер.
	Не беше. Щеше да бъде прекалено лесно.
C>
	„Здравей, Торо.
	Знам, че трябваше да се срещнем тази събота, и повярвай ми, тооолкова съм развълнувана, но трябва да знам дали се интересуваш от мен, или само от външния ми вид. Излизала съм с много отвратителни типове, който просто бяха харесали снимката ми, и когато се срещнехме, искаха само секс. Мога да те уверя, че аз съм тази, за която се представям, но търся нещо повече от «просто секс». Не е нужно да имаме истинска връзка или да сме любовници, но можем първо поне да се сприятелим. Очаквам с нетърпение да се видим, така че ме уведоми, ако все още се интересуваш от това да се срещнеш с мен.
@	Лиз“
C$
	Незабавно кликнах на профила си и отворих полето „Какво търся“, уверявайки се, че няма нищо променено. „Просто секс. Нито повече, нито по-малко“. Това поле не беше там за украса и имаше причина да е с удебелен шрифт.
	Върнах се на съобщението от блондинката и отговорих.
C>
	„Не се интересувам от среща с теб. Късмет в намирането на това, което търсиш.
@	Торо“
C$
	Тя отговори моментално.
C>
	„Ти майтапиш ли се? Нямаш ли нужда от още един приятел? Не може ли да бъдем просто приятели?
@	Лиз“
C$
C>
	„Не, по дяволите.
@	Торо“
C$
	Блокирах я и се отписах. Още един шот си проправи път през гърлото ми, докато продължавах да преглеждам останалите имейли. Незабавно отворих този, който идваше от единствения човек, когото смятах за приятел в този град — Ализа.
C>
	„__Тема: Самотен пенис__
	Пиша ти, защото се сетих колко много болка изпитваш в момента. Не сме говорили от доста време и това ме безпокои. Идва ми да се разплача заради това, че не можеш да си намериш нещо за чукане. Наистина съжалявам, че толкова много жени са ти изпратили фалшиви снимки и са те оставили с посинели топки. Прикачвам ти и линкове към линията лосиони, в която мисля, че трябва да инвестираш през следващите няколко седмици.
	Ще се моля за пениса ти.
@	Ализа“
C$
	Усмихнах се и започнах да пиша отговор.
C>
	„__Тема: Отговор: Самотен пенис__
	Благодаря ти, че се тревожиш за пениса ми. Предвид това, че никога не си писала нещо за сексуалния си живот, смятам, че покрито с паяжини котенце е по-сериозно заболяване. Да, истина е, че толкова много жени ми изпратиха фалшиви снимки, но е доста жалко, че ти никога не си ми изпращала твои, нали? Повече от готов съм да ти изпратя мои и евентуално да ти помогна да се излекуваш от болестта си. Благодаря ти и за това, че ще споменеш пениса ми в молитвите си, но повече би ми харесало, ако беше в устата ти.
@	Торо“
C$
	И просто така, настроението ми се подобри.
	Въпреки, че никога не бях виждал Ализа на живо и контактите ни бяха ограничени до телефонни обаждания, имейли и текстови съобщения, чувствах силна връзка с нея. Бяхме се запознали чрез анонимна и недостъпна социална мрежа — _LawyerChat_. Нямаше профилни снимки, нито хронология на посещенията, само платформа за съобщения. Имаше и малко поле, в което можеше да се попълни информация като първото име, години, години на практика, висок или нисък статус на профила, както и лого в профила на всеки потребител, което разкриваше полът му.
	Гарантираше се, че всеки потребител е адвокат, който е бил поканен лично чрез имейл. Собствениците на сайта бяха сверили всеки практикуващ адвокат в Северна Каролина с данните от лицензираните записи, за да се убедят, че системата им е единствена по рода си.
	Истината беше, че мислех сайта за голяма глупост и ако не бяха жените, които бях срещнал там и изчукал, щях да закрия профила си още след първия месец.
	Въпреки това, когато видях новото съобщение „Нужда от съвет“ от Ализа, не успях да устоя и си припомних резултатите от предишните ми опити. Първо бях прегледал профила й — на двадесет и седем, една година в юридическия факултет, обича книгите — и реших да се пробвам с нея.
	Имах намерение да отговоря на юридическите й въпроси, бавно насочвайки разговора към по-лични неща, а след това щях да я помоля да се регистрира в _Date-Match_, за да видя как изглежда.
	Но тя не беше като другите жени. Постоянно ми изпращаше съобщения, но винаги се държеше като професионалист. Тъй като все още беше млад и неопитен адвокат, искаше съвет по най-простите теми — образуване на досъдебни производства, излагане на доказателства и подаване на искове. Бяхме си чатили вече пет пъти, когато ми писна и директно я попитах за телефонния й номер, но тя отказа да ми го даде.
	„Защо не?“ — написах.
	„Защото е против правилата.“
	„Никога не съм срещал адвокат, който да не е нарушил поне едно от тях.“
	„Тогава не си много добър адвокат. Ще намеря някой друг, когото да попитам. Благодаря.“
	„Ще изгубиш делото утре“ — написах, преди да успее да сложи край на чата ни. — „Нямаш представа какво да правиш.“
	„Наистина ли си толкова разстроен, че не ти дадох телефонния си номер? Ти какво, да не би да си на дванадесет?“
	„На тридесет и две съм и не ми пука за телефонния ти номер. Попитах за него, за да мога да ти се обадя и да ти кажа, че резюмето, което ми изпрати, е, меко казано, пълно с правописни грешки, а крайният довод изглежда така, сякаш е написан от някой първокурсник по право. Има прекалено много грешки, за да стоя тук и да се занимавам с оправянето им.“
	„Резюмето ми не е толкова лошо.“
	„Но не е и толкова добро.“
	Преди да успея да се отпиша от чата, телефонният й номер се появи на екрана заедно с малък абзац отдолу:
	„Ако ще ми се обаждаш, за да ми помогнеш, добре. Но ако го използваш само за да ми звъниш и да ме молиш да се включа към сайта за запознанства, тогава не го прави. Присъединих се към тази мрежа, за да получа помощ за кариерата си и това е всичко.“
	Дълго и упорито се взирах в съобщението й, борейки се с решението дали да й помогна, без да получа нищо в замяна, но нещо ме накара да й се обадя. Вместо да преправя няколко изречения, както тя предложи, оправих всички грешки, които бе допуснала, и дори преправих резюмето й.
	Точно когато се канех да й кажа „довиждане“, се случи нещо странно.
	— Как мина денят ти? — попита тя.
	— Този въпрос не се отнася за резюмето ти — отговорих. — Искаше да говорим само за шибани адвокатски неща, забрави ли?
	— Не мога ли да си променя мнението?
	— Не, затварям.
	Изчаках да чуя сигнала за затваряне, но единственият звук, който достигна до ушите ми, беше смехът й. Дрезгав и секси, заради който не можех да се наканя да затворя проклетия телефон.
	— Съжалявам — каза тя, продължавайки да се смее, — нямах намерение да те обидя.
	— Не си ме обидила, затвори.
	— Не искам. — Тя най-накрая спря да се смее. — Извинявам се за враждебното съобщение, което ти изпратих. Всъщност ти си единственият човек тук, който отговаря на всичките ми въпроси. Зает ли си? Можеш ли да говориш?
	— Да говоря за какво?
	— За теб, за живота ти… Всеки ден ти задавах скучни, правни въпроси, а ти беше толкова търпелив. Ако ще бъдем приятели, би било честно поне веднъж да поговорим за не толкова скучни неща, нали?
	Приятели?
	Поколебах се дали да отговоря, най-вече защото тя каза думата „приятели“ толкова лесно, а и не мислех, че в „не толкова скучните“ теми ще бъде включен и сексът, и все пак беше едва средата на нощта, а аз отново бях останал на сухо, ето защо реших да продължа разговора ни. До пет часа сутринта вече бяхме обсъдили доста неща — ежедневието ни, любимите ни книги, както и мечтата й да бъде професионална балерина.
	Няколко дни по-късно говорихме отново и след месец вече говорех с нея всеки ден.
	Преглъщайки още един шот, натиснах бутона за повикване на телефона си и зачаках да чуя нежния й глас, но тя не отговори. Започнах да й пиша съобщение и осъзнах, че днес е сряда, а часовникът показваше девет, което означаваше, че днес няма да говорим повече.
	Всяка сряда вечер тя ходеше на уроци по балет.

	* * *

	На следващата сутрин секретарката ми пристъпи в кабинета ми.
	— Господин Хамилтън?
	— Какво има, Джесика?
	— Господин Грийнууд и господин Бах искат да знаят дали ще присъствате на следващия кръг на интервютата за стажанти.
	— Не.
	— Добре. — Тя погледна надолу и записа нещо в бележника си. — Тогава, прегледахте ли поне автобиографиите? Днес трябва да останат само петнадесет.
	Въздъхнах и извадих купчината автобиографии, която ми беше дала миналата седмица. Бях прочел всичките, както и бележките, прикрепени към тях, от които повечето бяха „Не“, „Двойно не“ и „Това нямам намерение дори да го прочета“. Всички останали кандидати бяха от университета Дюк и доколкото ми бе известно, ние бяхме единствената фирма в града, която приемаше студенти професионални бакалаври по право и кандидати от правни училища за платени стажове.
	— Нито едно от резюметата не ме впечатли. — Плъзнах документите по бюрото ми. — Това ли са всички кандидатстващи?
	— Не, господине. — Тя прекоси разстоянието до бюрото ми и постави още по-голям куп с резюмета пред мен. — Това са всички от избирателната анкета. Има ли нещо друго, което искате да свърша тази сутрин?
	— Освен да ми донесеш кафе?
	Посочих празната чаша на ръба на бюрото ми. Сутрин не можех да функционирам без чаша прясно кафе и мразех, че винаги аз трябваше да й напомням да ми донесе.
	— Толкова съжалявам, веднага ще ви донеса.
	Обърнах се към компютъра и прегледах имейлите си, сортирайки ги по важност. Разбира се, този на Ализа беше най-важен.
C>
	„__Тема: Вземи се в ръце__
	Благодаря ти за детинската снимка на белия прах, която си заснел пред апартамента си тази сутрин. Наистина оценявам жеста, но мога да те уверя, че вътрешността на вагината ми в момента не изглежда точно така. Не че това е твоя работа, но не ми е нужно да търся мъж за секс всеки божи ден, за да задоволявам нуждите си. Добре се грижа за тях с най-разнообразни инструменти.
@	Ализа“
C$
C>
	„__Тема: Отговор: Вземи се в ръце__
	Изпратих ти две снимки. Една на бял прах и една на пресъхнало езеро с умиращи животни. Втората не отговаря ли по-добре на състоянието ти в момента? Единственият инструмент, от който вагината ти се нуждае, е езикът ми, който работи по много разнообразни начини.
@	Торо“
C$
	Изведнъж Джесика постави кафе на бюрото ми.
	— Ето, господин Хамилтън. Мога ли да ви попитам нещо?
	— Не, не можеш.
	— Така си и помислих — каза тя, понижавайки гласа си, гледайки ме право в очите. — Знам, че е непрофесионално от моя страна, но ми трябва кавалер за галавечерята следващия месец.
	— Тогава си намери кавалер за галавечерята следващия месец.
	— Това беше моят начин да ви попитам дали бихте искали _вие_ да бъдете мой кавалер.
	Примигнах и се опитах да намеря по-мек отговор от „Не, по дяволите“. Джесика току-що бе завършила колежа и беше прекалено млада за мен. Работеше във фирмата, защото дядо й я беше основал, и искаше от мен нещо, което не можех да й дам. Няколко пъти през обедните й почивки бях дочул да казва, че иска да се омъжи, преди да навърши двадесет и пет. Също така очевидно искаше да бъде майка на шест деца, която си стои вкъщи в покрайнините на града и се грижи за тях. С други думи — напълно бе изгубила шибания си ум.
	— И така, какво ще кажете?
	Тя се усмихна, а аз се сдържах да не извъртя очи.
	— Джесика…
	— Да?
	Погледът й беше изпълнен с надежда.
	— Виж, скъпа. Не само че ще е напълно неподходящо да имаме каквито и било отношения извън този офис, но повярвай ми аз изобщо не съм човекът, когото търсиш.
	— Дори за една нощ?
	— В речника ми думите „една нощ“ съдържат определени очаквания, които не би могла да изпълниш, така че сега върви и свърши малко работа.
	— „Една нощ“ код за секс ли е?
	— Защо все още си в офиса ми?
	— Няма да кажа на никого, ако правим секс — прошепна тя. — Всъщност си фантазирам за това, откакто се срещнахме за пръв път. И след като нито веднъж нито една жена не е оставяла съобщение за вас в офиса, предположих, че сте свободен.
	— _Не съм._
	— Веднъж ви проследих в тоалетната. Пенисът ви е най-малко двадесет и три сантиметра.
	„Какво? Мамка му…“
	Бях на косъм от това да запиша този разговор и да го изпратя на дядо й.
	— Наистина съм много добра в свирките. Правя ги още от гимназията. Всички мъже, на които съм правила свирка, казват, че устата ми е невероятна.
	Тя прехапа устни.
	— Да не би да има супер лепило на пода ми? Защо си все още тук?
	— Ако се съгласите да сте мой кавалер за галавечерята и се изчукаме, ще сте единственият мъж, на когото съм пускала досега — изтърси тя и се изчерви. — Все още съм девствена там отдолу.
	— Тогава определено _не съм_ мъжът за теб. — Извъртях очи. — Сега напусни, преди да се обадя на господин Грийнууд и да му кажа, че прекрасната му внучка ми предлага да смуче пениса ми, докато пия сутрешното си кафе.
	Бузите й се обагриха в червено и шокирана, тя бързо тръгна към вратата. Преди да излезе, хвърли поглед през рамо и ми намигна — мамка му, _намигна_ ми, преди да излезе от офиса ми. Незабавно написах бележка в планера си: „Намери си нова секретарка — възрастна и омъжена“. Преди да успея да приключа с организирането на пощенска си кутия, мобилният ми телефон иззвъня.
	Ализа.
	— Зает съм — отговорих.
	— Тогава защо вдигаш?
	— Защото гласът ми те кара да се подмокриш.
	— Забавно — засмя се тя. — Как върви сутринта ти?
	— Както обикновено. Секретарката ми отново ме сваляше, за трети път този месец.
	— Изпратила ти е бонбони и още една бележка „Ти и аз си принадлежим“?
	— Не, предложи да ми духа.
	— Какво? — Тя ахна. — Шегуваш се!
	— За съжаление, не. След това ми каза, че ще ми отдаде девствеността си. Трябва да отбележа, че ще я сменя много скоро. Някой от офиса ти не иска ли да работи в по-добра фирма? Ще му удвоя заплатата.
	— Откъде знаеш, че моята фирма не е по-добра от твоята?
	— Защото постоянно се обаждаш и ми искаш съвети за дела, при това много лесни дела. Нямаше да ти се налага да питаш, ако фирмата ти беше по-добра.
	— Както и да е. — Тя простена. — Скочи ли в онлайн вагона?
	— Скочил? Вагон? — Така и не успях да разбера малките й южняшки метафори. — Какво, по дяволите, означава това?
	— О, за бога — въздъхна Ализа. — Означава, че не си ме информирал за снощната си среща, затова предполагам, че е била провал, което означава, че не си спал с никоя от един месец. Това е рекорд за теб.
	— Така е.
	— Искаш ли няколко съвета?
	— Не и ако не искаш да дойдеш в офиса ми и да ми ги кажеш лично.
	Усмихнах се.
	— Не, благодаря. Говорейки за съвети, ще ми трябва помощта ти за петък вечер.
	— За какво?
	— Току-що получих голямо дело. Все още не съм прегледала всички документи, но знам, че е много над възможностите ми.
	Облегнах се обратно на стола си.
	— Ако наистина е толкова важно, може да донесеш документите в апартамента ми тази вечер. Ще се радвам да ти помогна да ги подредиш. Категоризацията винаги е била моята специалност.
	— Ха! Добър опит, но не.
	Продължи да говори за делото си, но аз не я слушах. Стори ми се странно, че всеки път, когато поискам да се срещнем на живо, тя ме отклоняваше от темата.
	— Също така — продължаваше да бърбори — вероятно ще трябва да разследвам промените. Не съм сигурна дали…
	— Кажи ми истинската причина, поради която не искаш да се срещнем на живо — прекъснах я аз.
	— Какво?
	— Познаваме се от шест месеца. Защо не искаш да се срещнем?
	Мълчание.
	— Трябва ли да повторя въпроса си? — Изправих се и отидох да заключа вратата на офиса ми. — Не ме ли разбра?
	— Това е против правилата на _LawyerChat_…
	— Майната му на _LawyerChat_ — извъртях очи. — Това, че разменихме телефонните си номера, държим се като шибани тийнейджъри и те карам да свършиш, както и ти мен, докато разговаряме през нощта, също е против правилата, но никога не си се оплаквала.
	— Никога не си ме карал да свърша.
	— Не ме лъжи.
	— Не лъжа.
	— Така ли? Значи миналата седмица, когато ти казах, че искам да яздиш устата ми, докато аз облизвам котенцето ти, се преструваше, че се задъхваш?
	Тя си пое дъх.
	— Не, но…
	— Така си и мислех. Защо не можем да се срещнем?
	— Защото това ще развали приятелството ни и ти го знаеш.
	— Не е така.
	— Каза ми, че никога не спиш с една и съща жена два пъти, и че след като изчукаш някоя, вече си приключил с нея.
	— Никога досега не съм чукал някоя от приятелките си.
	— Това е така, защото аз съм единствената ти приятелка.
	— Наясно съм, но…
	Млъкнах. Не знаех какво да отговоря. Мълчанието се проточи и докато се опитвах да измисля някакво обяснение, тя заговори.
	— Истината е, че не искам да развалим приятелството си заради едно шибано чукане.
	— Гарантирам ти, че ще се изчукаме _повече_ от веднъж.
	Смехът й, ефирен и лек, прозвуча в телефонната слушалка. Въздъхнах и се опитах да си я представя. Не бях сигурен защо, но през изминалите няколко седмици не спирах да копнея да чуя гласа й на живо.
	— Знаеш ли — продължи тя, — за толкова високоуважаван адвокат имаш доста мръсна уста.
	— Ще се изненадаш, колко по-мръсна може да стане. — Подготвях почвата още откакто се сприятелихме и продължавах да се надявам, че някой ден ще се срещнем. Нямах намерение да се отказвам. — Предполагам, че довечера ще се чуем.
	— Не и ако дотогава не намериш нещо за чукане. Знам, че ще продължиш да търсиш.
	— Разбира се, че ще търся — присмях й се. — Ализа истинското ти име ли е?
	— Да, но съм сигурна, че Торо не е твоето. Ще ми го кажеш ли най-накрая?
	— Ще ти го кажа, когато най-накрая, мамка му, се осъзнаеш и ми позволиш да те видя.
	— Не се отказваш, нали? — Тя се засмя отново. — Какво ще стане, ако ти кажа, че истинската причина, поради която не искам да се срещнем, е, че съм грозна.
	— Имам чувството, че не си.
	— Но ако съм?
	— Ще те изчукам на угасени светлини.
	— Предпочитам да са включени.
	— Тогава просто ще ти сложа хартиена чанта на главата.
	— Какво? — Тя избухна в смях. — Ти си невъзможен! Ох, появи се клиент. Трябва да затварям. Може ли да ти се обадя по-късно?
	— Винаги.
	Затворих, усмихвайки се. И тогава изведнъж ме осени.
	Мамка му! Винаги успяваше да се измъкне, когато започнех да я разпитвам.


	Глава 3

	__Лъжесвидетелстване (юрид.):__ _Умишлено даване на фалшиви показания под клетва._

	_Ализа (Е, добре, истинското ми име е Обри…)_
	„Лъжите никога не остават скрити и винаги се обръщат да захапят по задника този, който ги е изрекъл. Защо хората не го разбират?“
	Това беше съобщението от Торо, което получих тази сутрин.
	„Не мислиш ли, че някои лъжи могат да бъдат оправдани“ — написах.
	„Не, никога.“
	Поколебах се.
	„И така, ти никога не си ме лъгал?“
	„Защо да го правя?“
	„Защото едва се познаваме.“
	„Само защото ти ме държиш надалеч.“ — Преди да отговоря, той ми изпрати още едно съобщение. „Искаш ли да разбереш истинското ми име и къде работя?“
	„Предпочитам да продължим с анонимността.“
	„Разбира се. Никога не съм те лъгал. Поради някаква странна причина ти вярвам.“
	„Някаква странна причина?“
	„Много странна. Ще се чуем по-късно.“
	Захвърлих телефона в чантата си и въздъхнах, усещайки познатото чувство на вина да се разлива в мен. Нямах намерение да продължавам да разговарям с него, нито пък да се превърна в негова приятелка извън _LawyerChat_, но вече бях въвлечена дълбоко и не исках да го пусна.
	Преди месеци, когато бях забелязала поканата за недостъпната мрежа на бюрото на майка ми, се заклех да я използвам само когато имам нужда от наистина важни съвети. Бях използвала кода й за достъп, за да се регистрирам. Изградих си фалшив профил и се уверих, че всички въпроси, които задавам, не звучат така сякаш са за домашно ми по право.
	За жалост програмата по предварително право в Дюк не беше като никоя друга в страната. Състоеше се от повече практически упражнения, наставления от практикуващи адвокати, и всеки студент трябваше да си намери място, където да изкара стаж за последните четири семестъра. И на всичкото отгоре очакваха от нас да прочитаме и после да обясняваме файлове от стари дела сякаш бяхме истински адвокати.
	Ако знаех, че задавайки въпроси на Торо и искайки съвети за домашните си, щеше да доведе до приятелство, вероятно щях да спра да разговарям с него много по-рано. И тогава, просто така, както аз бях станала единствената му приятелка, той бе станал единственият ми приятел.
	Всеки път, когато разговаряхме, той беше честен и открит и на мен ми се искаше да съм същата — особено когато някоя от неговите така наречени срещи го измамеше и той постоянно повтаряше „Мразя шибани лъжци“.
	Мамка му!
	Пригладих полата си и поех дълбоко въздух. За приятелството си с Торо щях да мисля по-късно, точно сега трябваше да се съсредоточа. Днес беше прослушването за „Лебедово езеро“ и бях кълбо от нерви. Снощи не успях да мигна, пропуснах закуската си и се появих в театъра пет часа по-рано.
	— Дами и господа, моля, напуснете сцената — извика директорът някъде отдолу. — Официалните прослушвания ще започнат след тридесет минути! Моля, освободете сцената и отидете да си вземете крила.
	Преди да се кача на сцената, огледах публиката. Много от лицата ми бяха познати — съучениците ми, учители, директора на една от балетните трупи, с които бях работила миналото лято, но не виждах лицата, от които имах най-голяма нужда в този момент.
	Никога не идваха.
	Наранена, аз се свих в един ъгъл на съблекалнята и се обадих на майка ми.
	— Да? — вдигна тя още на първото позвъняване.
	— Защо не сте тук?
	— За какво говориш, защо не сме къде, Обри? — въздъхна тя раздразнено.
	— Откритото ми прослушване за „Лебедово езеро“. С татко обещахте, че ще дойдете.
	— Обри е, скъпи! — извика тя. — Днес ли беше рециталът ти?
	— Не ходя на рецитали, откакто навърших тринадесет — скръцнах със зъби — Това е прослушване, и то такова, каквото се случва един път в живота и се очакваше, че с татко ще сте тук.
	— Предполагам, че секретарката ми е забравила да ми спомене за това тази сутрин. Намери ли си стаж по специалността си?
	— Имам две специалности.
	— Предварителното право, Обри.
	— Не — въздъхнах.
	— Какво чакаш, да не мислиш, че ще падне от небето право в скута ти? Това ли е?
	— Вчера бях на интервю в „Блейн и съдружници“ — отвърнах й и с всяка изминала секунда сърцето ми се свиваше. — И следващата седмица имам още едно в „Грийнууд, Бах и Хамилтън“. Също така съм на път да се явя на прослушване за ролята, за която мечтая цял живот, така че може ли за поне пет шибани секунди да се престориш, че ти пука?
	— _Какво каза_, млада госпожице?
	— Не си тук. — Очите ми се насълзиха. — _Не си тук._ Имаш ли представа колко мащабна ще бъде тази продукция?
	— Ще ти платят ли? Да не би да го финансира Нюйоркската балетна компания?
	— Не за това става въпрос. Казах ти хиляди пъти колко важно е това прослушване за мен. Миналата вечер ти се обадих, за да ти напомня, и ще бъде наистина страхотно, ако с татко се появите и покажете, че вярвате в мен.
	— Обри… — Тя въздъхна. — Вярвам в теб. Винаги съм вярвала, но точно сега съм по средата на важно изслушване, за което вярвам си прочела във вестниците. Също така предполагам знаеш, че да си професионална балерина не е стабилна кариера. Не мога да зарежа богатите си клиенти само за да те гледам как пристъпваш на пръсти по сцената…
	— Казва се танцуване на палци.
	— Както и да е — каза тя. — А и това е просто прослушване. Сигурна съм, че аз и баща ти няма да сме единствените родители, които няма да се появят. След като се дипломираш и влезеш в правния факултет ще разбереш, че балетът може да бъде само хоби, и ще бъдеш благодарна за това, че те накарахме да запишеш двойна специалност.
	— Балетът е мечтата ми, майко.
	— Това е просто прищявка, а и вече си надраснала годините, в които можеш да се превърнеш в професионалистка. Спомняш ли си, че на шестнайсет се отказа? Сега ще се откажеш отново и това ще бъде за добро. В интерес на истината…
	Затворих. Не исках да слушам още една от нейните убиец-на-мечти речи и това, че беше нарекла балета просто „прищявка“, ме беше разгневило. Танцувах от шестгодишна и самата тя беше пръснала доста пари по частни уроци, костюми и конкурси.
	Единствената причина, поради която се „отказах“ на шестнайсет беше, че си счупих крака и не можех да танцувам повече. Проявих слаб интерес към правото само защото нямаше какво да правя по време на рехабилитацията си, освен да чета.
	Сърцето ми винаги е принадлежало на балетните пантофки и това никога нямаше да се промени.
	— Обри Евърхарт? — Изведнъж някакъв мъж извика името ми от входната врата на театъра. — Ти ли си Обри?
	— Да.
	— Ти си следващата. Имаш пет минути.
	— Идвам. — Натъпках чантата си в шкафчето и преди да успея да го затворя, телефонът ми звънна. Знаейки, че това е майка ми, която ще ми предложи едно от нейните кофти извинения, едва се сдържах да не изкрещя, докато натисках зелената слушалка.
	— Моля те, спести ми извиненията си, защото не означават нищо за мен.
	— Обадих се, за да ти пожелая късмет — каза дълбок глас.
	— Две минути!
	Един от сценичните работници се втренчи в мен и ми направи знак с глава към сцената.
	— Торо? — Обърнах гръб на сценичния работник. — За какво да ми пожелаеш късмет?
	— Миналата седмица ми спомена, че си на някакво прослушване. Днес е, нали?
	— Да, благодаря ти.
	— На път си да сбъднеш мечтата си, но не звучиш много ентусиазирана.
	— Как мога да бъда, след като собствените ми родители не вярват в мен?
	— Ти си на двадесет и седем — подигра ми се той. — Майната им на родителите ти.
	Засмях се, чувствайки се виновна.
	— Искаше ми се да е толкова просто.
	— Но то е. Майната им. Сама си изкарваш парите, и въпреки че не знаеш всичко за правото, изглежда си доста свестен адвокат.
	— Ще го запомня — казах, опитвайки се да прогоня последните му думи надалеч. — Шокирана съм, че си запомнил кога е прослушването ми.
	— Не съм.
	Той затвори и бях сигурна, че в този момент се усмихва.
	— Петнадесет секунди, госпожице Евърхарт!
	Сценичният работник грабна ръката ми и ме избута на сцената.
	Усмихнах се на съдиите и застанах в пета позиция — ръцете над главата ми, очаквайки първите звуци от композицията на Чайковски. Чу се шумолене на хартия, някой от публиката се прокашля и тогава музиката започна. Трябваше да изпълня арабеска, пирует и след това танца, който бях репетирала през изминалия месец и половина, но се отказах. Въпреки че това беше единственият ми шанс да впечатля съдиите, реших да танцувам както аз искам. Затворих очи и започнах да правя пирует след пирует, фует след фует. Дори не танцувах в такт с музиката и бях сигурна, че пианистът беше объркан, докато се опитваше да влезе в моя ритъм. Демонстрирах всеки скок, който знаех, като изпълних перфектно всеки един от тях, и когато пианистът се отказа и изстреля последната нота, аз застанах отново в пета позиция и се усмихнах. Нямаше аплодисменти, нито овации. Опитах се да прочета по лицата на съдиите дали са се впечатлили поне малко, но не успях.
	— Това ли е всичко, госпожице Евърхарт? — попита единият от тях. — Може ли госпожица Лейтън Рейнолдс да излезе на сцената, моля?
	Промърморих едно „Благодаря“, преди да сляза от сцената и да изляза от театъра. Не си направих труда да гледам другите прослушвания. През останалата част от следобеда обикалях из университета и се опитвах да не заплача. Едва когато бях сигурна, че сълзите ми няма да потекат, изпратих имейл на Торо — единственият човек, който можеше да ме накара да се почувствам по-добре.
C>
	„__Тема: Мисля си…__
	«Една вечеря, една нощ, без повторения.» Евтин или скъп ресторант? Ти ли плащаш за вечерята и хотелската стая? Или поделяш разходите с жената, с която си?
@	Ализа“
C$
C>
	„__Тема: Отговор: Мисля си…__
	Скъпа вечеря, апартамент в петзвезден хотел, аз плащам за всичко. Искаш ли да направя няколко резервации за нас и да ти покажа?
@	Торо“
C$
C>
	„__Тема: Отговор: Отговор: Мисля си…__
	Разбира се, че не. Няколко резервации? Какво стана със «само една»?
@	Ализа“
C$
C>
	„__Тема: Отговор: Отговор: Отговор: Мисля си…__
	Казах ти, че ще направя изключение с теб. Днес инвестирах в кашон с хартиени торби.
@	Торо“
C$
	Засмях се и погледнах към часовника си. Беше пет часа и бях сигурна, че резултатите от прослушването са обявени още преди няколко часа, но бях твърде изплашена да ги видя. Всичко, което исках, беше шанс да съм дубльор на този, който бе взел водещата роля, или поне да съм член на лебедовото тяло.
	Защо си бях прецакала програмата? Какво, по дяволите, си мислех?
	След като едва не се побърках, се принудих да се върна обратно в театъра и да погледна листата за кастинга. Когато пристигнах, имаше огромна тълпа пред табелата с резултатите и навсякъде се носеха обичайните „Вътре съм!“ или „Как са могли да не ме изберат?“.
	Пробих си път през всички и погледнах, търсейки името си в листата за второстепенния каст, но не го открих.
	Посмях да погледна и към листа за главния каст и там, точно срещу водещата роля на белия и черния лебед Одета, беше моето име в удебелен шрифт.
	Зяпнах невярващо и избухнах в сълзи, подскачайки нагоре и надолу. Исках да се обадя на майка ми и да й съобщя добрите новини, но само при мисълта за това, сърцето ми падна в петите.
	Знаех, че точно в този момент тя най-вероятно обясняваше на баща ми как съм й затворила телефона, и че той трябва да се увери, че знам кой дърпа конците и кой плаща за обучението ми: „Ако зарежеш предварителното право, ще спрем да пишем чекове. Правото плаща за уроците ти, а не балета“.

	* * *

	Повдигнах разранените си крака от кофата с лед и нежно ги подсуших с кърпа. Нямах представа как щях да се справя с водещата роля, класовете и потенциалния стаж, но нямах избор.
	Въздъхнах и погледнах календара на бюрото ми, на който бях надраскала „Подготвителен ден за интервю“ в днешното квадратче. Предстоящото ми интервю с „Грийнууд, Бах и Хамилтън“, една от най-престижните фирми в щата, беше много повече от просто интервю. Беше цял процес и всеки студент-стажант знаеше, че да бъдеш стажант в тази фирма можеше да направи чудеса за автобиография ти.
	Не беше никак лесно да започнеш стаж там. Провеждаха четири кръга на телефонни интервюта, три онлайн теста и изискваха всеки кандидат да напише няколко доклада преди окончателното интервю с партньорите. Бях преминала през телефонните интервюта и тестовете, но докладите и прочитането на хиляди страници от всякакви случаи бяха нещо, което не очаквах. Дори си бях помислила, че са ми изпратили погрешен пакет, затова им се обадих и казах: „Мисля, че пакетът ми е разменен с този на кандидатите, идващи от правно училище.“ Секретарката просто ми се изсмя.
	Увери ме, че са изпратили на всички — незавършилите и тези с бакалавърска степен — еднаква пратка, и че фирмата очаква от нас да дадем най-доброто от себе си.
	— Не се тревожи — каза ми тя. — Не очакваме да си перфектна. Просто искаме да видим как работи умът ти.
	Грабнах случая, който ми създаваше най-големи неприятности и го поставих в скута ми, след което влязох в сайта на „Грийнууд, Бах и Хамилтън“, за да се запозная с тримата партньори, които щяха да ме интервюират.
	Грийнууд, основателят на фирмата, имаше сиви коси и очила с метални рамки. Той изтъкваше, че Харвард е причината за това да са толкова взискателни и изчерпателни и се хвалеше, че през тридесетгодишната си практика, той бе имал най-високите проценти на победа в страната.
	Бах, съдружник във фирмата от малко повече от десет години, беше плешив мъж в началото на четирийсетте, макар че изглеждаше доста по-стар. Беше работил здраво, за да си проправи път нагоре и се описваше като „трудолюбив човек с безпрецедентна страст“. Ето защо Грийнууд не е имал друг избор, освен да му предложи да стане партньор. Той беше вторият с най-високи проценти на победи в страната.
	Последен беше Хамилтън, Андрю Хамилтън, който беше… мамка му, този мъж беше невероятен. Опитах се да игнорирам снимката му и да се съсредоточа върху биографията му, но не можех. Сините му очи, дълбоки и проницателни, се взираха право в мен. Късата му тъмнокестенява коса молеше пръстите ми да се заровят в нея. Имаше лице на гръцки бог, абсолютно симетрично с перфектен тен, силна и изваяна челюст и пълни устни, които бяха извити в усмивка.
	Въпреки че снимката показваше само горната част на тялото му, от начина, по който то изпълваше костюма, можех да си представя твърдите и очертани мускули под него. Бях се подмокрила, докато се взирах в снимката му.
	Фокусирай се, Обри!
	Странно, но неговата биография беше най-кратка от всички. Не пишеше къде и кога е завършил, нито пък кога е станал партньор. Нямаше абсолютно нищо за миналото му. Отстрани до снимката му беше изписано, че „за фирмата е чест да имаме такъв уважаван и доказан адвокат в отбора си“. О, и че той обожава шоколад.
	Много информативно, няма що.
	Копирах всички биографии в уорд документ и се обадих на Торо.
	— Добър вечер, Ализа — отговори той, и както обикновено, само при звука на гласа му се разтопих. Заклевам се, че този глас може да ме убеди да направя почти всичко.
	— Хей, ъмм…
	— Да?
	Господи, обичах шибания му глас… Не беше казал почти нищо, но вече бях възбудена.
	— Обади ми се само за да те слушам как дишаш ли?
	Можех да се обзаложа, че се усмихва.
	— Всъщност, да — извъртях очи. — Наслаждаваш ли се на звуците, който издавам?
	— Щях да им се наслаждавам много повече, ако беше под мен.
	Изчервих се.
	— Ъмм…
	— Случаят, Ализа. — Той се засмя. — Разкажи ми за последния си случай.
	— Вярно, ъм… — прочистих гърлото си. — Дълга история, но накратко клиентът ми носел пистолет в банката и е забравил да дръпне предпазителя. Някой се блъснал в него и той инстинктивно бръкнал в джоба си, като, без да иска, натиснал спусъка и се прострелял в крака.
	— Откога се занимаваш и с криминални случаи? Мислех, че специалността ти е корпоративна.
	Мамка му!
	— Така е, но в този случай правя услуга на приятел.
	— Хмм, да видим. Приятелят ти го очакват от две до пет години във федерален затвор, ако няма допълнителни обвинения. С коя част по-точно имаш нужда от помощ?
	— С пледоарията. Той не наранява никого, освен себе си.
	— Има ли лиценз за оръжието?
	— Не — хвърлих поглед в бележките си.
	— Тогава съм сигурен, че прокуратурата ще убеди съдебните заседатели, че той е носел този пистолет в банката с намерение да навреди и на някой друг, освен на себе си.
	— Ами, аз… — Погледнах към листите, лежащи в скута ми. — Какво, ако вече съм се отказала от случая?
	Той въздъхна.
	— Обади се на прокуратурата и се опитай да си го върнеш. Ако ти откажат, не обжалвай.
	— Да не обжалвам? Да не си се побъркал?
	— А ти? Кой корпоративен и сравнително неопитен адвокат се съгласява да поеме криминално дело, а после се отказва?
	— За твоя информация това е една зада… — покашлях се. — Няма значение. Да ми кажеш да не обжалвам е същото като да ми кажеш, че трябва да пледирам за виновен.
	— Ако случаят е такъв, бих казал, че трябва да се признае за виновен — звучеше раздразнен. — Да не обжалва е най-добрата опция на твоя клиент и всеки истински адвокат знае това. Сигурна ли си, че си си взела изпитите за адвокат?
	— Нямаше да ме поканят в _LawyerChat_, ако не бях, нали? — Сърцето ме заболя при тази лъжа. — Просто искам да избегна затвор за клиента си.
	— Тогава трябва да се придържаш само към корпоративното право — имаше усмивка в гласа му. — Клиентът ти ще отиде в затвора и ти не можеш да направиш нищо по въпроса. Единственото нещо за договаряне в неговия случай е колко време ще прекара там. С какво друго мога да ти помогна? Трябва ли да ти изнасям лекции за разликата между виновен и невинен?
	Извъртях очи и захвърлих папката настрани.
	— Както винаги се държиш снизходително, когато ми помагаш. Благодаря ти!
	— Удоволствието е мое — каза той. — Трябва да те попитам нещо важно.
	— Относно случаят ми?
	— Не — засмя се тихо. — Как изглеждаш?
	— Какво? — прошепнах. — Какво каза?
	— Чу ме. След като едва ли някога ще те видя, искам да знам. Как изглеждаш?
	Изправих се и застанах пред огледалото, взирайки се в отражението ми.
	— Не съм сигурна как трябва да отговоря на това.
	Трябваше да сменя темата и то бързо. От всичко, което ми беше разказал за срещите си през последните месеци, знаех, че видът, който най-много харесва и го заинтригува като никой друг е блондинка с леко извити, плътни устни.
	Като мен.
	Много пъти се бях опитвала да си представя как изглежда той. Тъмнокос, може би? Русокос? С устни, създадени за целувки и зелени очи? Стегнат корем с не шест, а осем плочки, стигащи до изкусителното V, което направо молеше да бъде облизано с език.
	Не ми беше споменавал дали работи всеки ден.
	Бях повече от сигурна, че е привлекателен — трябваше да е, щом толкова много жени му връзваха в сайтовете за запознанства, но всеки път, в който умът ми създаваше негов образ, се убеждавах, че съм си го представила погрешно.
	— Знаеш ли какво? — казах, изтръгвайки се от мислите ми. — Не съм добра в това да описвам неща. Как изглеждаш ти?
	— Изглеждам като мъж, който иска да те изчука.
	По гръбнака ми се спуснаха тръпки.
	— Това не е описание.
	— Какъв цвят е косата ти?
	Вече не звучеше развеселено и бях сигурна, че тази вечер няма да ми позволи да променя темата и да се измъкна.
	— Червен.
	Издърпах ластика, който държеше русите ми кичури в кок и те се посипаха по раменете ми.
	— Колко е дълга?
	— Къса е.
	— Хмм, ами очите ти?
	Загледах се в синьо-сивите си ириси.
	— Зелени, светлозелени.
	— Имаш ли лунички?
	— Не.
	Поне това беше истина.
	— А устните ти?
	— Искаш да знаеш дали са тънки или големи и плътни?
	— Искам да знам как ще изглеждат увити около пениса ми.
	Ахнах.
	— На срамежлива ли ще се правиш тази вечер? — На заден фон чух как пуска няколко кубчета лед в чашата си. — Колко от пениса ми можеш да поемеш в устата си, как мислиш?
	Запазих мълчание, а дишането ми започна да се забавя.
	— Ализа? — Гласът му беше тих. — Ще ми отговориш ли?
	— Трудно ми е да предвидя нещо такова, след като никога не съм го правила.
	Чух го как си поема дълбоко дъх и линията остана напълно безшумна. Мислех, че ще ме попита как съм успяла да правя секс с гаджетата си в миналото, без изобщо да им направя свирка, но той не го направи.
	— Хмм. Естествена червенокоса ли си?
	— Има ли някакво значение? — Преместих се на леглото ми. — Очевидно е, че не съм твоят тип.
	— Имам предпочитания, а не тип, и умна и устата червенокоска, която никога не е поемала пенис в устата си, е повече от достойна за изключение.
	Пъхнах палец под гащичките ми и ги свалих, преди да се плъзна в леглото.
	— Твърде жалко, че не съм девственица с неоткъснато цвете, нали?
	— Не чукам девственици. — Той замълча. — Но имайки предвид факта, че ти и аз никога не сме се чукали, можеш да се броиш за такава.
	Усетих влага между бедрата ми и зърната ми се втвърдиха.
	— Силно се съмнявам…
	— Уморих се от това, че мога да разговарям само по телефона с теб, Ализа.
	Мълчание.
	— Трябва да те видя — звучеше напрегнато. — Трябва да те изчукам…
	— Торо…
	— Не, чуй ме — в гласа му прозвуча предупреждение. — Имам нужда да се заровя дълбоко в теб, да усетя как вагината ти тупти около пениса ми, докато крещиш името ми, истинското ми име.
	Плъзнах ръка между бедрата си и започнах да галя клитора си. Бавно отначало, а после бързо и все по-бързо, докато в ухото ми звучеше задъхания му глас.
	— Бях много търпелив с теб. — Гласът му заглъхна. — Не мислиш ли?
	— Не.
	— Бях — каза той. — Опитвам се да си представя колко мокра можеш да станеш, колко силно ще крещиш, докато облизвам гърдите ти, а ти ме яздиш. Колко силно ще дръпна косата ти, когато те наведа върху бюрото ми и те чукам, докато вече не можеш да си поемеш дъх… от умора.
	Затворих очи и със свободната си ръка стиснах с палец и показалец твърдото като камъче връхче на едната ми гърда.
	— Давам ти две седмици, за да решиш.
	— Какво?
	— Две седмици — прошепна той. — След две седмици ще се срещнем и аз ще притежавам всеки сантиметър от теб.
	— Не мога… н-не мога да се съглася.
	— Ще го направиш. — Дишането му беше в синхрон с моето. — И в секундата, в която го сториш, ще ме искаш отново и отново, а аз ще ти напомня за всичко, с което ме дразнеше през изминалите шест месеца.
	Бях безмълвна. Клиторът ми се подуваше с всяко потриване на пръстите ми и дишането ми ставаше все по-забързано.
	— Отначало ще бъда нежен — прошепна той. — Особено, когато дръпна косата ти и плъзна пениса си в устата ти, показвайки ти точно как ми харесва да бъда смукан.
	— Спри — задъхвах се. — Моля те, спри.
	— Повярвай ми, няма.
	— Торо…
	Краката ми трепереха.
	— Не мога повече _само_ да говоря с теб… Трябва да те усетя и да те вкуся. Кажи да!
	Прехапах устни и бях сигурна, че ако още веднъж ме попита, ще кажа „да“.
	— Ализа.
	Молеше ме. Бях готова да изкрещя „Да! Да!“
	— Обещай ми, че след две седмици ще ми позволиш да те изчукам.
	Сякаш устата ми беше под негова власт и бях сигурна, че ако пусна прехапаните си устни, ще кажа „да“, ето защо затворих.
	Останах със затворени очи, докато оргазмът ме разтърсваше, и изкрещях трите „да“, които той не можеше да чуе. Когато най-накрая спрях да треперя, се превъртях, грабнах една възглавница и я притиснах до гърдите си.
	Преди да се унеса в сън, чух телефонът ми да звъни под мен.
	Беше съобщение от Торо.
	„Ще приема това за «да». Четиринадесет дни.“


>	Глава 4

	__Тежест на доказване (юрид.):__ _Задължението да се докаже или опровергае спорен факт._

	_Андрю_
	— Споменах ли, че получих главната роля за прослушването, на което се явих? — каза Ализа на следващата сутрин.
	Говорех с нея, докато отивах на работа. Не казах нищо за това, че ми затвори телефона снощи. Щях да я накажа по-късно.
	Тринадесет дни…
	— Споменах ли ти? — попита тя отново.
	— Не, и освен ако не ми кажеш кога и къде ще е шоуто, то тогава изобщо не ме интересува.
	— Еха! — Тя се засмя. — Ядосан си заради снощи, нали?
	— Бесен съм.
	— Защото ти затворих?
	— Защото съм сигурен, че си крещяла „да“, докато свършваш, и ми затвори, защото не искаше да те чуя.
	Тя мълчеше и тъкмо се канех да й кажа още нещо, когато Джесика изведнъж пристъпи в офиса ми и ми се усмихна.
	— Задръж за секунда. — Задържах телефона срещу гърдите ми. — Какво има, Джесика?
	— Последните интервюта ще започнат след двадесет минути. Нуждаят се от теб в конферентната зала.
	— Ще отида там, когато реша. — Престорих се, че не забелязвам въздушната целувка, която тя ми изпрати, и я изчаках да затвори вратата. — Ще ти се обадя по-късно, Ализа. Имам среща.
	— Какво съвпадение. Аз също имам среща.
	— С глупавия ти клиент с оръжието?
	— Не, нещо много по-лошо. Интервю за стаж.
	— Какво съвпадение наистина. — Въздъхнах, докато обличах сакото си. — За съжаление и аз трябва да се справя с няколко такива.
	— Искаш ли да споделиш някакъв съвет?
	— Опитай да изглеждаш така, сякаш наистина ги слушаш, докато отговарят на въпросите ти, и се увери, че телефонът ти е напълно зареден, за да можеш да сърфираш в интернет.
	Тя се засмя.
	— Не искам съвет за мен, а за стажантите. Нещо, което да кажа, ако някой от тях е изнервен.
	— О! — свих рамене. — Кажи им моето мото.
	— И какво е твоето мото?
	— „Каквото виждаш, такова получаваш.“
	— Защо ли изобщо те попитах?
	— Защото винаги ти казвам истината — отговорих й и затворих.
	— Господин Хамилтън? — Джесика отново нахълта в офиса ми. — Останалите искат да прегледате файловете, преди да започнат.
	— След теб.
	Последвах я до конферентната зала, където Уил Грийнууд и Джордж Бах чакаха, и седнах до тях.
	— Радвам се най-накрая да те видя извън офиса ти, Андрю.
	— Да — добави Джордж, — благодаря ти, че ни оказа честта да се появиш днес. Все пак знаем колко си общителен.
	Извъртях очи.
	— Защо трябва и тримата да провеждаме стажантските интервюта и какъв е смисълът да имаме отдел Човешки ресурси, щом партньорите трябва да вършат тяхната работа?
	— Ние сме _семейство_, Андрю — заговори строго господин Грийнууд. — Няма значение дали е стажант, секретарка или младия мъж, който идва през нощта и чисти офисите. Искам всеки един в тази фирма да се чувства като част от семейството. Ти не се ли чувстваш част от семейството?
	— Няма да отговоря на този въпрос — казах. — Колко ще вземем тази година?
	— Не много. — Уил ми подхвърли папка. — Вече имаме топ пет. Сега трябва да останат трима. Двама от правния факултет и един от предварителното право. Следващият семестър ще вземем още двама.
	— Хмм.
	Извадих автобиографията от папката и се престорих, че съм силно заинтересован, докато Уил и Джордж преглеждаха останалите четири.
	— Добре, Джесика. — Уил натисна бутона на интеркома. — Можеш да ни изпратиш първия кандидат.
	Когато вратата се отвори, очаквах да видя поредният зле облечен стажант със скована усмивка, но жената, което влезе вътре, беше много повече от това. Облечена в светлосива рокля, която прилепваше по бедрата й, и обувки с високи токчета, тя беше една от най-сексапилните жени, които някога съм виждал. Не можех да откъсна очи от нея.
	Сапфиреното колие на врата й отиваше на морско сините й очи. Косата й бе вързана на хлабава опашка и няколко кичура нежно галеха гърдите й, а ярко розовите й устни, шибаните й плътни, ярко розови устни се движеха и изливаха порой от думи.
	Нямах представа какво казваше!
	Извърнах очи от розовата презрамка на сутиена й, която се бе измъкнала изпод роклята й и падаше върху голото й рамо, и зашеметяващите й сини очи срещнаха моите. Повдигнах вежди и тя се изчерви, а после се обърна към партньорите ми.
	— Добре дошла в „Грийнууд, Бах и Хамилтън“, госпожице Евърхарт — каза Джордж. — Щастливи сме, че се сте тук за интервюто, но както знаете, в този момент можем да изберем само един студент-стажант за програмата ни.
	— Разбирам, господине.
	Пенисът ми потръпна, когато очите ни се срещнаха отново. Не можех да спра виденията, които заливаха мозъка ми — как я навеждам на бюрото в офиса ми, чукам я срещу стената, как издърпвам ръцете й над главата й и я измъчвам с езика си цяла нощ. Всяко следващо видение преминаваше в друго. Преди да се усетя, мислено я бях съблякъл и в залата останахме само ние двамата.
	Какво, по дяволите, не беше наред с мен? Привлечен от бъдеща стажантка? Студент-стажантка?
	— Тогава да започваме. — Гласът на Джордж ме върна в реалността. — Господин Хамилтън, искате ли да започнете пръв с въпросите?
	— Не особено — казах, опитвайки се да не обръщам внимание на роклята на госпожица Евърхарт, която се бе повдигнала високо над бедрата й. Джордж ме побутна под масата и прошепна под носа си.
	— Семейство, Андрю, _семейство_.
	Извъртях очи.
	— Защо искате да бъдете адвокат, госпожице Евърхарт?
	— Харесва ми да прецаквам хората и открих, че може да ми бъде плащано за това.
	Устните ми се извиха в усмивка, а Джордж и Уил се засмяха.
	— Сега сериозно, господа — продължи тя. — Идвам от голямо семейство на адвокати и съдии, така че съм закърмена с правото. Знам, че съдебната система е далеч от перфектна, но нищо не ме прави по-щастлива от това да я виждам в най-добрата й светлина. Няма по-велико чувство от това да работя за благото на обществото.
	— Добър отговор — каза Уил. — Сега ще ви зададем няколко въпроса по отношение на реалния свят от случаите, които ви изпратихме по пощата. Успяхте ли да завършите всичко?
	— Да, господине.
	— Чудесно. Въпрос номер едно: Вашият клиент влиза във федерална банка със зареден пистолет в джоба си. След като се блъска в непознат, пистолетът гръмва и го прострелва в крака. Прочитайки обвиненията, подадени от прокуратурата, какво щяхте да пледирате?
	— Какво? — погледнах към него. — Можеш ли да повториш въпроса, Уил?
	— Казусът ли?
	— Въпросът, който зададе току-що.
	Той кимна щастливо и го повтори, като акцентира върху това колко голямо престъпление е да се разхождаш със заредено огнестрелно оръжие из федерална банка.
	Умът ми веднага се върна обратно към разговора, който проведохме с Ализа миналата вечер. Усмихнах се, мислейки си, че не ми беше разказала повече за случая, защото може би „приятелят“ й беше във всички заглавия на вестниците и местните новини, и така щях да разбера коя е. Извадих телефона си и го задържах под заседателната маса, докато пишех в Гугъл „Мъж се прострелва във федерална банка, Северна Каролина.“
	Нямаше нито един резултат.
	Хмм.
	— Какво ще го посъветвате да пледира, госпожице Евърхарт? — попита отново Уил.
	— Да не обжалва — отвърна тя бързо.
	— Да не обжалва? — изглеждаше впечатлен. — Защо?
	— Няма лиценз за огнестрелно оръжие, а и съм сигурна, че защитата ще извърти нещата така, че да изглежда, че той е носел оръжието в банката с намерение да навреди и на някой друг, освен на себе си. Независимо от това, че е наранил само себе си, ще бъде наказан с лишаване от свобода, така че единственото, което можем да направим, е да се договорим колко време ще прекара в затвора.
	Примигнах, отказвайки да повярвам, че отговорът й е нещо повече от съвпадение. В интерес на истината веднага след като бе започнала да обяснява логиката си, знаех, че е — само един студент щеше да започне да говори за „емоционален апел“ веднага след довода си.
	Докато Уил и Джордж продължаваха да я засипват с въпроси, аз продължих да търся в Гугъл различни вариации на случая. „Мъж открива огън в банка“, „Без обжалване по случай със стрелба във федерална банка“, „Човек се прострелва сам в банка“, но нямаше никакви резултати.
	— Госпожице Евърхарт, има ли адвокати, на които искате да подражавате, докато градите кариерата си? — попита Джордж.
	— Всъщност, да. Винаги съм се възхищавал на кариерата на Лиъм Хендерсън.
	— Лиъм Хендерсън? — извъртях очи. — Кой е той?
	Обикновено интервюираните назовават федерален съдия, известен адвокат или познат областен прокурор. Но непознат на никой адвокат? Никога.
	— Ами, влязъл е в историята като най-младият адвокат, открил правителствена конспирация някога, и той…
	Спрях да слушам какво говори и продължих да търся в Гугъл.
	— Интересен избор, госпожице Евърхарт — каза Уил. — Имате ли някакви текущи наставници в адвокатската колегия, освен членовете от семейство ви?
	— Да.
	— Поддържате ли редовен контакт с този наставник? Ако е така, колко често?
	— Говорим почти всеки ден и вярвам, че сме близки.
	Защо нямаше нищо за този случай? Щом ставаше дума за стрелба във „федерална“ банка, то тогава случаят би трябвало да бъде в заглавията на всички вестници.
	— Менторът ви има ли възможност да говори с нас, или да изпрати писмо по отношение на характера ви?
	Втората серия въпроси беше излишна. Уил определено беше впечатлен от тази жена и стажът й беше в кърпа вързан.
	— Сигурна съм, че мога да го помоля да се свърже с вас, ако е необходимо.
	— Чудесно. И така, кажете ни, какъв беше последният съвет, който ви даде менторът ви, преди да се явите на интервюто?
	Погледнах часовника си. Колкото по-скоро свършеха днешните интервюта, толкова по-скоро щях да се обадя на Ализа и да я попитам за случая. Може би ме беше излъгала за някои от детайлите, за да прикрие самоличността си.
	— Когато му казах, че съм изнервена относно интервюто днес — отвърна тя тихо, — той ми каза: „Каквото виждаш, такова получаваш.“
	Незабавно вдигнах глава от телефона си.
	— Какво е казал? — Джордж кръстоса ръце над гърдите си, смеейки се. — Това звучи като нещо, което нашият Андрю би казал! — Той ме потупа по рамото. — Нали така, Андрю?
	— Да — присвих очи към „госпожица Евърхарт“. — Това звучи точно като нещо, което аз бих казал…
	Тя пъхна един кичур коса зад ухото си.
	— Можете да бъдете сигурни, че ще кажа на наставника си, че някой действително се забавлява със странното му чувство за хумор.
	— Моля ви, _направете го_.
	Отговаряше на следващите въпроси с лекота и големите й сини очи дори не мигнаха, когато въпросите станаха по-трудни. Колкото повече я слушах да говори, толкова повече речта й ми ставаше позната и едва не изгубих контрол.
	Една случайност, добре, но две? По дяволите, повече от необяснима.
	Докато Уил и Джордж я питаха за любимите й вдъхновяващи цитати, аз набрах номера на Ализа, която имаше лошия навик да не изключва звука на телефона си. Трябваше да знам дали това, което си мислех, е вярно, или умът ми си играеше жестока шега с мен.
	Взирах се в екрана на телефона и броях секундите. Веднага щом изминаха поне три позвънявания, изпуснах огромна въздишка на облекчение, която заседна в гърлото ми, когато из конферентната зала се разнесе звука от удар на камбана.
	— Толкова съжалявам! — Бузите на госпожица Евърхарт се обагриха в розово, докато вдигаше дамската си чанта. — Имам странния навик никога да не изключвам звука на телефона си. Наистина имах намерение да го оставя в колата.
	Извади телефона си, усмихна се към екрана и затвори.
	Какво? Мамка му…
	— Случва се. — Уил се засмя. — Така или иначе вече приключвахме. Вече зададохме последните си въпроси. Имаш ли някакви въпроси, Андрю?
	Втренчих се в „Ализа“. Бях объркан и много ядосан.
	— Андрю?
	— Не — отвърнах и забелязах, че тя отново се изчерви, — няма какво повече да кажа.
	Уил и Грег се изправиха и се усмихнаха, протягайки ръце да стиснат нейната, но аз останах седнал.
	Не можех да повярвам, мамицата му.
	Нямаше нито зелени очи, нито червена коса, нито пък беше „лицензиран адвокат“.
	Беше шибана лъжкиня!
	— Господин Хамилтън? — стоеше пред мен с протегната ръка. — Благодаря ви, че ме интервюирахте днес. За мен бе удоволствие да се запознаем.
	— Удоволствието е изцяло мое. — Стиснах ръката й, стараейки се да не обръщам внимание на меката и гладка кожа под пръстите ми. — Късмет!
	Тя кимна, сбогува се с трима ни още веднъж и после излезе от стаята.
	Докато Уил и Джордж обсъждаха колко са впечатлени от интервюто, аз се насилих да разгледам отново папката й.
	Студентка с двойна специалност в Дюк, право и балет. Перфектен 4.0 на _GPA_. Водеща роля в „Лебедово езеро“, наскоро вписана в топ десет от стоте човека в класа й. Имаше и десет препоръчителни писма — от вече доказали се адвокати, както и едно от новоназначения помощник на областния прокурор.
	Колкото и да бяха впечатляващи личните й постижения, за мен беше важна рождената дата. Госпожица Евърхарт беше на двайсет и две.
	Мамка му! Беше най-талантливата от всички незавършили, но дори не беше последна година.
	Не, мамка му, тя беше хлапе.

	* * *

	Вечерта игнорирах съобщението от Ализа, което гласеше: „Ако не си на друга злополучна среща, обади ми се, когато видиш това“.
	Бях прекалено ядосан, за да говоря с нея. След всичките часове, който бяхме прекарали на телефона, и всичките пъти, които й бях казвал, че мразя лъжците, тя все пак ме беше излъгала, и то неведнъж.
	Исках да гласувам с „не“ на кандидатстването й за стаж, но не можех да го направя. След като приключихме и последното интервю за деня, решението ни бе единодушно: Обри Евърхарт.
	И все пак, докато останалите обсъждаха плюсовете и минусите на другите кандидати, аз стоях замаян и се ядосвах на себе си, че не бях прозрял всички лъжи на Обри по-рано.
	През шестте месеца, през които бяхме говорили, тя винаги задаваше простички въпроси, които понякога ме караха да се чудя, но никога не помислях втори път за тях. Беше споменала университета Док няколко пъти, но никога не говореше дълго на тази тема и ме оставяше с впечатлението, че е завършила там. Но скорошният ни разговор за това как иска одобрението на родителите си и как е раздвоена между танците и правото, трябваше да ми покаже истината.
	Не знаех на коя лъжа се ядосвах повече — тази, че не е никакъв адвокат, а студентка, или че ме беше излъгала относно външния си вид.
	След шестия шот осъзнах, че втората ме беше разтърсила най-силно. Определено беше „моят“ тип жена и въпреки че тогава не знаех коя е наистина и на колко е години, в момента, в който бе пристъпила в конферентната зала, аз я пожелах.
	Докато обръщах поредния шот, телефонът ми звънна.
	Беше Обри.
	Извъртях очи и го оставих да звъни. Грабнах една от последните ми кубински пури и излязох на балкона. Трябваше да помисля.
	Беше беззвездна и катраненочерна нощ, която бе скрила луната зад завеса от тъмни облаци. Колкото и да не исках да го призная, тази нощ си приличаше ужасяващо много с онази отпреди шест години.
	Нощта, в която животът ми се бе променил завинаги, нощта, която ме беше оставила разбит и вцепенен. И всичко това заради серия от сърцераздирателни и невъобразими лъжи.
	Колкото и да се опитвах, не можех да забравя спомена за онзи дрезгав глас. „Андрю, трябва да ми помогнеш. Трябва да ме измъкнеш оттук. Спаси ме, Андрю…“.
	Разтърсих глава и блокирах останалата част от спомена. За разлика от преди шест години, сега аз контролирах ситуацията и „Ализа“ можеше да върви по дяволите. С приятелството ни беше свършено. Нямаше никакво оправдание за това, което беше сторила, но преди да я разкарам, щях да я накарам да си плати.


>	Глава 5

	__Осъждане (юрид.):__ _Съдебно решение за вина срещу подсъдимия._

	_Андрю_
	— Господин Хамилтън?
	Две седмици по-късно, Обри остави кафе на бюрото ми. Въпреки че се ядосвах само като я погледнех, лично бях настоял да работи като моя стажантка.
	Държах се по-жестоко от всякога. Пренебрегвах я, почти не говорех с нея и се въздържах от това да я гледам твърде дълго. Възложих й да отговаря за ежедневните ми дози кафе, настоявах да свърши някоя задача най-малко три пъти и всеки път, когато поискаше помощта ми, аз й отговарях троснато „оправяй се сама“.
	Мислех си, че да работи под такова напрежение ще я накара да се пречупи, но тя никога не се разстройваше или обиждаше от грубостта ми, което ме ядосваше още повече. Влечението ми към тази жена, което мислех, че е временно, се засилваше всеки път щом погледнех лицето й.
	Особено днес.
	Докато придърпвах кафето към себе си, забелязах, че е с бежова рокля, която прилепваше по тялото й и очертаваше зърната на гърдите й. Мамка му, забелязваше се дори линията на дантелените й бикини.
	Мамка му!
	— Господин Хамилтън? — повтори отново тя.
	— Да, госпожице Евърхарт?
	— Днес имам важна репетиция по балет, така че се чудех… — изглеждаше ужасно нервна. — Може ли да си тръгна по-рано днес?
	— Не!
	Тя въздъхна.
	— Не мога да пропусна тази репетиция. Ще бъде в „Гранд Хал“.
	— И?
	— И… — измърмори тя и се прокашля. — С цялото ми уважение, господин Хамилтън, но това е нещо много важно за мен. Обикновено „Гранд Хал“ е винаги запазен за спектакли и това, че го отварят и ни позволяват да репетираме там, е…
	Бях зает с това да се взирам в устните й и не я слушах, но колкото и да ми се искаше да продължа с работата си и да я пренебрегна отново, не можех.
	— … това е факт. — Тя продължаваше да говори. — Не искам толкова много. Трябва да ме пуснете.
	— Върнете се на работа, госпожице Евърхарт.
	— Господин Хамилтън, моля ви…
	— Върнете. Се. На. Работа! — Втренчих се в нея, предизвиквайки я да отвори съблазнителната си уста отново. — Пет пари не давам за личния ви живот. Плащам ви за двадесет и пет часа седмично, така че ще работите _двадесет и пет часа седмично_ и ще ги работите, когато _аз_ кажа, че ще ги работите, така че се върнете на бюрото си.
	Тя ме гледаше право в очите и нямаше как да не забележа сълзите, които бликнаха от очите й.
	— Можете да вземете тази кутия с кърпички — казах аз.
	Клатейки глава, тя отстъпи назад и се отправи към вратата.
	— Не се обиждайте, но ще попитам господин Бах дали мога да си тръгна по-рано.
	— Моля? — изправих се. — Какво каза?
	Тя продължаваше да върви към вратата, а звукът от токчетата й отекваше в целия ми офис. Преди да успее да дръпне дръжката, аз я избутах и затръшнах вратата.
	— Мразя неподчинението, госпожице Евърхарт.
	— Няма нужда да се тревожите повече за това. — Лицето й беше гневно и зачервено. — Ще помоля господин Бах да ме премести, защото отказвам да работя повече с вас.
	— Късмет с това. Никой не те иска, освен мен.
	— Силно се съмнявам. — Тя опита да се отдалечи, но аз улових ръцете й и ги приковах над главата й. — Аз бях най-добрата и ти го знаеш, мамка му — просъска тя. — Няма да търпя шибаните ти глупости повече. — Изглеждаше така, сякаш искаше да се изплюе в лицето ми. — Ти си един жесток, студен и високомерен задник и се съмнявам, че ще науча нещо полезно от теб.
	— Внимавай какво говориш. Все още съм твой шеф.
	— _Беше_ мой шеф!
	Затегнах хватката си около китките й и я погледнах право в очите, притискайки гърдите си срещу нейните.
	— Нека ти кажа какво ще направиш, Обри. Ще се върнеш в кабинката си и ще останеш там до края на работния ден, ставайки само за да ми донесеш чаша кафе. Ще кажеш на директора по балет, че ще отидеш щом свършиш работа и изобщо няма да ходиш при господин Бах и да му казваш каквото и да било. Тук не преместваме просто така някой стажант, само защото се е разплакал.
	— Предполагам, че за всичко си има пръв път.
	Тя присви очи и ми хвърли един от моите ледени погледи, а гърдите й се спускаха нагоре-надолу забързано.
	— Обри…
	— Пуснете ме или ще започна да крещя, господин Хамилтън. Не чух и думичка от това, което ми казахте, така че ви предлагам…
	Впих устни в нейните, за да я накарам да замълчи. Държах ръцете си здраво стиснати около китките й, притискайки с бедрата си тялото й към вратата.
	Тя промърмори, когато плъзнах езика си в устата й и захапах долната й устна толкова силно, колкото можех. Пуснах китките й и я сграбчих за кръста, придърпвайки я срещу мен, докато ръката ми си проправяше път под роклята й.
	Улових дантелените й бикини, бавно ги избутах настрани и плъзнах един пръст дълбоко в женствеността й. Тя изстена силно, което ме накара да добавя втори пръст. Беше толкова шибано мокра, но колкото и да ми се искаше да я изчукам срещу вратата и да я накарам да забрави името си, се насилих да откъсна устни от нейните и да се отдръпна.
	— Разкарай се от офиса ми.
	— Какво? — попита задъхано тя с разширени от изненада очи.
	— Върви на важната си репетиция.
	— Господин Хам…
	— Побързай, преди да си променя решението. — Заобиколих я и отворих вратата. — Тръгвай!
	Тя не се поколеба, и веднага след като си тръгна, осъзнах, че няма да издържа на това напрежение още дълго. Трябваше да я преместя или да я уволня, и то бързо. Няколко часа по-късно в средата на работния ден получих съобщение от Ализа. Извъртях очи и промених името й на „Обри“, преди да го прочета.
	„Къде изчезна през последните две седмици? Добре ли си? Звъня и ти пиша, а ти не отговаряш, което ме безпокои. Ако прочетеш това, моля те, пиши ми.“
	Не исках да отговарям, но се предадох веднага щом си спомних вкуса на устните й.
	„Добре съм. Просто наскоро направих важно откритие и се опитвам да реша как да се справя с него.“
	„Нещо важно ли е?“
	„Много важно.“
	„Съжалявам. Искаш ли да ти кажа нещо, което ще те кара да се почувстваш по-добре?“
	„Съмнявам се, че каквото и да кажеш, може да ме накара да се почувствам по-добре точно сега.“
	„Искаш ли да се обзаложим?“
	„Давай.“
	„Току-що бях нацелувана до несвяст от шефа ми. Мисля, че през цялото време се държеше толкова гадно, защото иска да ме чука.“
	„Наистина не мисля, че шефът ти иска да те чука.“
	„Определено иска. Беше твърд като скала, докато ме целуваше и хапеше устните ми. Притискаше ме към себе си така, сякаш иска да ме притежава. Никога през живота си не съм била толкова мокра.“
	Поколебах се.
	„И това трябва да ме накара да се почувствам по-добре?“
	„През цялото време си представях, че си ти. Липсваш ми.“
	Незабавно изключих телефона си. Не знаех каква игра играеше, но определено не ми харесваше.
	„Представях си, че това си ти? Липсваш ми?“
	Как пък не!
	Секси задник или не, нямах намерение повече да отговарям на съобщенията и обажданията й.


>	Глава 6

	__Кръстосан разпит (юрид.):__ _Разпит на свидетел, провеждан от адвокат на опонента._

	_Обри_
	Не можех да спра да мисля за господин Хамилтън и начина, по който направо изчука устните ми със своите, както и това как ме притискаше към себе си.
	Мисълта за случилото се не ми излизаше от главата и дори сега, докато оставях кафето на бюрото му, бях изкушена да го предизвикам да ме целуне отново. Откакто станах негова стажантка, той се държеше грубо, което ме караше да мисля, че просто иска да види как бих се справила под подобно напрежение.
	Но след вчерашната целувка вече не бях толкова сигурна.
	Имаше нещо в нея, което не можех да уловя — неизказани думи или сдържан копнеж, не знаех, но ме караше да си мисля, че пропитите с презрение погледи, които често ми отправяше, сякаш значеха нещо повече.
	Сложих една пластмасова бъркалка в чашата му и прочистих гърлото си.
	— Имате ли нужда от нещо друго, господин Хамилтън?
	Не последва никакъв отговор.
	Останах на мястото си, чакайки да вдигне глава и да ме погледне. Исках да видя лицето му.
	Днес носеше тъмносив костюм от три части и сребърна вратовръзка от коприна, който го караше да изглежда още по-смайващо красив, отколкото беше обикновено.
	— Проблем ли има, госпожице Евърхарт?
	Той стисна юмруци над бюрото, като даваше всичко възможно от себе си да се държи така, сякаш моето присъствие не го притеснява. Но ясно можех да видя, че е така.
	Знаех, че всеки момент ще погледне към мен, така че отстъпих назад, като се уверих, че светлосинята рокля, която носех специално за него днес, се вижда добре, но той продължи да гледа надолу.
	— Не, господине.
	— Тогава се разкарай от офиса ми. В четири очаквам доклада ти за Браунщайн и още една чаша кафе.
	— Но вие ми дадохте доклада едва вчера и казахте, че не е нужно да бързам.
	— Сигурно не си ме чула добре. Докладът ми трябва днес. Нещата тук се променят доста бързо и ето защо някои от нас никога не си тръгват по-рано от работа. Четири часа!
	Стоях там напълно безмълвна. Беше невъзможно да завърша доклад от триста страници до края на деня.
	— Да не си си изгубила слуха? — Най-накрая вдигна глава и ме погледна, но лицето му остана напълно безизразно. — Имам нужда от пълна тишина, когато работя, и не мога да се фокусирам, когато някой диша тежко. — Той присви очи към мен. — Разкарай се и довърши доклада, а после ми го донеси със следващата ми чаша кафе. Ако не го направиш, си уволнена.
	Реших, че е биполярен, и че целувката ни беше една огромна грешка. Обърнах се и излязох от кабинета му, като забързах направо към стаята за почивка.
	Нямаше абсолютно никакъв начин да се справя с доклада Браунщайн до четири часа.
	Извадих телефона си и прегледах съобщенията си, но нямаше отговор от Торо на съобщението ми от тази сутрин. Въздъхнах и реших да му се обадя. Имах нужда някой да ми каже, че животът ми няма свърши днес, ако ме уволнят.
	Звънна два пъти и след това се включи гласовата му поща.
	Беше ми затворил.
	Изпратих му съобщение.
	„Какво, по дяволите, ти става напоследък? Липсата на секс ли те принуждава да се държиш като идиот с мен? Въздържанието чак толкова лошо ли е? Говори с мен.“
	Свлякох се на дивана, когато след няколко минути нямаше никакъв отговор. Нямаше смисъл да се опитвам да завърша доклада. Просто щях да си остана тук на този диван и да релаксирам, докато не стане пет часа. Тогава щях да си събера нещата и да си тръгна.
	В най-добрия случай до две седмици щях да си намеря нов стаж, а в най-лошия щях да попитам председателя на отдела дали мога да използвам консервативната фирма на родителите ми като гарант за кредит.
	О, господи!
	Затворих очи и се облегнах на възглавницата, пожелавайки си да заспя веднага.
	— Обри?
	Точно когато започнах да се унасям, някой разтърси рамото ми. Беше Джесика.
	— Да?
	— Търся те от няколко часа. Господин Хамилтън иска да говори с теб.
	Извъртях очи.
	— Още кафе?
	— Вероятно. — Тя сви рамене. — Държи се доста странно напоследък. Не искаш да го ядосаш, така че ела.
	Тя задържа вратата и аз минах покрай нея. Двоумях се дали да отида в офиса му, но после си представих погледа му, когато му кажа „Майната ти, напускам!“, и реших, че това не беше нещо, което искам да пропусна.
	Насилих се да се усмихна и почуках на вратата.
	— Влез.
	Гласът му беше строг. Влязох вътре, очаквайки да го видя да държи празна чаша от кафе, но той седеше на бюрото си и гледаше право в мен.
	— Седни.
	Седнах в единия от столовете пред бюрото му, очаквайки да ме смъмри и да отприщи още от биполярността си, но не се случи нищо такова. Просто стоеше и се взираше в мен.
	Мразех ефектът, който погледът му имаше върху тялото ми точно сега, но колкото и да ми се искаше да го попитам какво, по дяволите, иска, не можех да се накарам да произнеса и думичка.
	Без никакво предупреждение той се изправи, заобиколи бюрото си и седна на ръба близо до мен, като допря коленете си до моите.
	— Предполага се, че адвокатите трябва да са почтени, нали? — каза тихо той.
	— Да.
	— Мислите ли, че вие сте почтена, госпожице Евърхарт? — натърти на всяка буква от името ми.
	— Да.
	— Хмм. — Той се наведе напред. — Така че не бихте скрили никога истината от някой, за когото ви е грижа?
	— Зависи.
	Дъхът ми заседна в гърлото, а сърцето ми препускаше като обезумяло.
	— Зависи? — Той се облегна леко назад. — Зависи от какво?
	— Ако истината ще навреди на нещо или някого, то тогава вярвам, че имам правото да я запазя само за себе си.
	— Но какво, ако някой безочливо ви попита за истината, и то няколко пъти? Какво, ако този някой ви каже: „Искам да ми кажеш истината без значение колко много ще боли или колко ще ме разгневи.“?
	Не можех да разбера какво се опитва да постигне.
	— Да не би някой потенциален свидетел да е променил показанията и позицията си, г-н Хамилтън?
	— Не. — Той погали ключицата ми, което възпламени всичките ми окончания. — Това е личен въпрос и искам странично мнение. Отговори на въпроса.
	— Ами, мисля… — Поех си рязко дъх, когато той постави ръка на бедрото ми и плъзна пръсти си под роклята ми. — Мисля, че за да се запази определена истина, трябва да бъдат изречени определени лъжи. Крайното решение зависи от онзи, който знае кое какво е.
	— Значи вярваш в оправданите лъжи?
	— В някои случаи, да.
	— А в нашия случай?
	Ръката му бавно се плъзна под полата ми, проправяйки си път все по-нагоре по бедрото ми.
	— _Нашият_ случай?
	— Да — каза той. — Мисля, че двамата с теб сме въвлечени в една определена мрежа от лъжи.
	— Не… — отрекох, задъхана и объркана. — Не сме в никаква мрежа от лъжи.
	— О, определено сме, Ализа…
	Той дръпна колието от перли на врата ми и ме придърпа напред.
	— Случаят е за една жена, с която се сприятелих в интернет, и която се оказа нещо съвсем различно от това, което ми каза, че е. Така че, в този случай, _нашия_ случай, как се чувстваш спрямо оправданите си лъжи?
	Пребледнях и дъхът ми заседна в гърлото. Сърцето ми вече не препускаше, а се опитваше да пробие гърдите ми, а очите ми едва не изскочиха от орбитите си.
	— Беше доста добра в това да прикриваш коя си, признавам ти го, но мисля, че вече сме обсъждали това как се чувствам спрямо лъжците, нали така? — измърмори, когато отново дръпна колието от перли, докато не застанахме толкова близо, че дъхът ни се смесваше. — Имаш ли намерение да ми отговориш, Обри? Не си ли уморена, по дяволите, от цялата тази шарада?
	— Никога не съм и помисляла, че… — Бях започнала да заеквам, докато се опитвах да отместя поглед от лицето му, но хватката му беше здрава и не можех да помръдна и сантиметър. — Толкова съжалявам!
	Той не каза нищо повече и се втренчи в очите ми, търсейки нещо, което не беше там. След това се облегна и сниши гласа си.
	— Веднъж щом някой ме излъже, той е мъртъв за мен. Спомняш ли си, че ти го казах?
	— Да.
	— Така че си била готова да загубиш приятелството ни заради лъжите си?
	— Имах намерението никога да не се срещнем лице в лице…
	— Виждам — просъска той.
	— Ако знаех кой си наистина… — Беше ми се струпало прекалено много за един ден и сега се пречупвах пред него. — Никога не бих…
	Той ме прекъсна.
	— Спести ми го. Наслушах се на лъжите ти. Смятам, че не споделяме едни и същи възгледи, така че не си достойна да бъдеш мой стажант. Ще служиш като помощник-секретарка, докато не реша друго.
	— Понижаваш ме?
	— Не е понижение, а начин да те разкарам от погледа си.
	Сърцето ми се сви.
	— Интернет връзката ни или каквото и да беше това, по дяволите, приключи. Не искам да чувам нищо повече от теб извън фирмата.
	— Торо…
	— Господин Хамилтън, госпожице Евърхарт. — Той се взря гневно в мен. — Господин шибан Хамилтън.
	— Никога не съм вярвала, че ще се случи нещо подобно. Съжалявам! Трябва да ми повярваш.
	Той пренебрегна извинението ми и пусна колието.
	— Давам ти време до края на седмицата за доклада „Браунщайн“. И от сега нататък ще оставяш кафето ми в библиотеката. Не те искам да те виждам близо до бюрото си.
	— Андрю…
	— Не сме преминавали на първи имена. Никога не ме наричай така.
	— Просто ме остави да ти обясня…
	— Няма нищо за обясняване. Излъга ме и повече не съществуваш за мен. Разкарай се, веднага!
	Сълзите бликнаха от очите ми.
	— Бях сериозна за това, че ти си единственият ми приятел. Предполага се, че приятелите трябва да си дават шансове. Просто ме остави да ти кажа защо се налагаше да те излъжа…
	— Не разговарям с лъжци. Никога! И след като знам, че ти си точно такава, пет пари не давам защо е трябвало да ме излъжеш. Разкарай се от офиса ми, остани на бюрото си и си върши скапаната работа.
	Изправих се и го погледнах в очите, молейки го да ми позволи да му обясня, но той се извърна настрани и вдигна телефона си.
	— Джесика? Можеш ли да изпратиш госпожица Евърхарт до бюрото й? И, моля те, можеш ли да кажеш на портиера да провери подовете в офиса ми за шибано лепило?

	* * *

	Стоях под душа и плачех, докато горещата вода се стичаше надолу по тялото ми. Веднага след като си тръгнах от офиса на Андрю, предупредих в Човешки ресурси, че не се чувствам добре и си тръгнах.
	Отидох право в една от самостоятелните зали за танци и танцувах, докато не спрях да чувствам краката си. Съучениците ми вероятно ме мислеха за луда, докато проплаквах между всяко завъртане, но не ми пукаше. Имах нужда да изчистя съзнанието си от всички мисли за Андрю, Торо и Ализа.
	Затворих очи, докато водата продължаваше да се стича по тялото ми и се запитах от колко ли време е знаел? Мислех за Торо и как през последните две седмици отказваше да говори с мен и ме игнорираше и тогава ме осени — интервюто! Помнех го ясно, защото да видя Андрю на живо ме беше накарало да осъзная, че никоя снимка не може да улови колко секси изглеждаше наистина, и се бях изчервила в секундата, в която очите му срещнаха моите. Беше се държал напълно нормално по време на интервюто, но тогава си спомних телефонното обаждане.
	Докато господин Бах и господин Грийнууд се засмяха на обаждането, Андрю се беше втренчил шокирано в мен и в края на интервюто, когато бях посегнала към ръката му, погледът му се бе превърнал от заинтригуван в разгорещен.
	Избърсах сълзите си, спрях водата и излязох от душа. Увих една хавлия около тялото си и направих това, което винаги правех, когато съм тъжна — поръчах си сандвичи и си приготвих няколко сухи мартинита.
	Някой почука на вратата ми, точно когато започнах да си приготвям първото. Погледът ми се спря върху ключовете на розовия ключодържател Барби до вратата и разбрах, че това е моята разсеяна и „никога не съм тук“ съквартирантка. Винаги забравяше нещо.
	— Ще те убие ли, ако просто провериш за ключовете си, преди да… — Млъкнах, когато отворих вратата.
	Беше Андрю, чийто поглед беше изпълнен с искрящ гняв. Беше заменил костюма си с избелели сини джинси и бяла тениска, която прилепваше по изпъкналите му мускули.
	Опитах да затръшна вратата в лицето му, но той я задържа и нахлу в апартамента ми. Започнах да отстъпвам назад, когато пристъпи към мен, и спрях щом осъзнах, че гърбът ми е опрял в стената на хола и няма накъде повече да мръдна.
	— Трябва да поговорим. — Гласът му беше равен и лишен от емоции.
	— По-рано днес ми каза, че не трябва. — Сведох поглед към пода. — Не се тревожи, утре сутринта ще подам оставка. Сега, моля те, напусни.
	Той улови брадичката ми и ме накара да го погледна в очите.
	— Няма да подаваш оставка.
	— Само гледай! — преглътнах. — Искам да си тръгнеш.
	— Иска ми се да ти повярвам, но ти през цялото време казваш неща, които не мислиш наистина.
	Напрежението между нас беше доста осезаемо и можех да усетя как кръвта ми се сгорещява с всяка изминала секунда, докато той стоеше там и се взираше в мен. Опитах се да се отдалеча, но той сграбчи бедрата ми и ме задържа на едно място.
	— Каза ми, че си адвокат, Обри. — Гласът му беше пропит със злоба. — Каза ми, че си на двадесет и седем.
	— Никога не съм ти казвала, че съм на двадесет и седем, ти сам предположи.
	— Видях го в шибания ти профил. — Той ме изблъска обратно към стената. — И ти никога не ми поправи, когато ти казах, че съм по-голям от теб само с пет години, а се оказва, че са цели десет.
	— Никога не съм си и помисляла, че ще се срещнем на живо — едва успях да промълвя, докато той притискаше гърдите си срещу моите.
	— И това трябва да извини лъжите ти?
	— Казах, че съжалявам, а и очевидно да се сприятелим беше една огромна грешка. Дори не ми даде шанс да ти обясня.
	— Осъзнаваш ли колко е шибана цялата тази ситуация?
	— Не — промърморих, когато устните му докоснаха моите.
	— Очаквах с нетърпение да изчукам жената, която ме дразнеше всяка вечер в продължение на почти шест месеца — прошепна той, плъзгайки пръсти под хавлията ми. — Представях си как ме язди. — Ръката му се плъзна нагоре по бедрото ми и палецът му описа кръг около клитора ми. — Устните й около пениса ми. Исках да я науча как да ме вкусва. Не мислиш ли, че тази жена прецака всичко това?
	В отговор разтърсих глава. Не можех да понеса начина, по който ме гледаше.
	— Когато те попитах как изглеждаш, ти каза, че не си моят тип. — Той откъсна устните си от моите, но палецът му продължи да притиска клитора ми. — Но ти определено си. Защо ме излъга за нещо толкова просто като това?
	— Ти също не ми каза как изглеждаш, така че…
	— Спри с това — просъска той и отстъпи назад. — Кажи ми причината. Вече разбрах причините за другите ти лъжи, освен тази. И между другото, никой себеуважаващ се адвокат не би позволил на друг адвокат да му свърши работата.
	— Само някой самовлюбен задник, който иска да се покрие по-дълбоко, отколкото осъзнава, наричайки се Торо.
	— Хубаво е да те видя такава, каквато беше по време на разговорите ни. — Той отстъпи още една крачка назад и кръстоса ръце върху гърдите си. — Отговори на въпроса ми.
	— Майната ти! Казах ти, че съжалявам, и те умолявах да ме изслушаш, но ти отказа. Сега си решил, че ти се говори, и нахлуваш в апартамента ми, мислейки си, че можеш да ме принудиш да говоря с теб?
	— Не съм те принуждавал да правиш нищо — подсмихна се той. — Все още.
	Облегна се на стената, очаквайки отговора ми, но аз не можех да изрека нито дума.
	„Не го гледай, не гледай към него!“
	Имах чувството, че много добре знае какво въздействие има погледа му върху мен. Той се усмихна, взе едно от импровизираните ми мартинита и избра една от черешите в ликьора, след което я постави между устните си.
	— Цяла вечер ли ще стоиш там и ще ме зяпаш, или ще отговориш на въпроса ми?
	— Не — отвърнах и най-накрая успях да отклоня поглед от него. — След начина, по който се държа в офиса ти днес, смятам, че не ти дължа нищо. Можеш да останеш тук цяла нощ, все ми е тая. — Тръгнах към моята стая. — Скоро ще ми доставят сандвичи, така че ако решиш…
	Дъхът заседна в гърлото ми, когато той ме сграбчи отзад и ме придърпа към гърдите си. Извъртя ме бързо към себе си, след което дръпна хавлията ми и я остави да се свлече на пода. Притисна устни към моите, принуждавайки ме да отворя уста и да изям черешата, която държеше между тях. Плъзнах език, за да я приема, но преди да ми я подаде, той прошепна…
	— Не я сдъвквай. Искам да видя дали си способна да гълташ.
	Задъхването ми ми помогна да я преглътна по-лесно.
	— Добро момиче — каза той, разхлабвайки хватката си около кръста ми. — Сега отстъпи назад и се дръж за стената.
	— Какво?
	Преди да успея да си поема въздух, той ме притисна към стената, улови ръцете ми и ги повдигна над главата ми.
	— Дръж се за стената!
	Кимнах и притиснах ръце в нея.
	С поглед, който казваше „не се ебавай с мен“, засмука долната ми устна и заговори тихо:
	— Ще те накарам да съжаляваш, ако се пуснеш.
	— Да…
	— Това не беше въпрос.
	Изражението на лицето му се смекчи, което ме накара да мисля, че вероятно чува сърцето ми, което се опитваше да пробие гърдите ми. Затворих очи, когато прокара ръце нагоре и надолу по тялото ми. Усетих ерекцията му през дънките му, докато целуваше и засмукваше гърдите ми. Устата му се спусна надолу по корема ми, а ръцете му галеха всеки сантиметър от мен, докато си проправяше път все по-надолу.
	— Торо… — ахнах, когато езикът му облиза вътрешната страна на бедрата ми.
	— Името ми е Андрю. — Той падна на колене. — Няма да играем тази игра повече.
	Разтвори краката ми с ръце и притисна устата си към интимните ми части. Лижеше ме нежно, докато палецът му масажираше клитора ми. Опитвах се да сдържам стоновете си, но всеки път щом той завъртеше езика си, от устата ми се изплъзваше по един.
	— Мамицата му, толкова си мокра. Толкова шибано мокра!
	Пъхна два пръста в мен и ги тласна толкова дълбоко, колкото можеха да стигнат. Едва не изкрещях, когато добави още един пръст и прошепна:
	— Толкова стегната!
	— Ох, Андрю… — отказах се от това да бъда тиха.
	— Да? — Извади бавно пръстите си от мен и погледна нагоре, очаквайки да кажа нещо, но не можех да се съсредоточа, когато ме гледаше по този начин.
	Без да се отклонява с излишни целувки, той зарови глава между бедрата ми и ме засмука жадно.
	— Да… — проплаках от удоволствие. — О, боже, Андрю, почакай, забави!
	Той ме игнорира, като плъзна езика си по-дълбоко, което ме накара да пусна стената.
	Зарових пръсти в косата му и стиснах здраво, за да запазя равновесие. Колкото по-силно дърпах косата му, толкова по-безмилостно се движеше езикът му.
	Изведнъж някой почука силно на входната врата, но Андрю не обърна внимание и не спря. Вместо това повдигна десния ми крак и го сложи на рамото си. Сграбчи бедрото ми, така че да не мога да се движа, и отново плъзна езика си още по-дълбоко, облизвайки всеки сантиметър от женствеността ми.
	Впих пръсти в раменете му, готова да свърша всеки момент, докато пулсирах срещу устните му, но той се отдръпна рязко. Пусна крака ми и си проправи път с целувки нагоре до гърдите ми. Притисна ръце към тях и подръпна зърната ми грубо.
	— Казах ти да не се пускаш — напомни ми той, гледайки надолу към мен, докато разкопчаваше дънките си. Втренчих се в очите му, останала почти без дъх. — Казах ти, нали?
	Улови ръката ми и я притисна към гърдите си, бавно придвижвайки я все по-ниско и по-ниско. Когато пръстите ми най-накрая се обвиха около пениса му, погледнах надолу и зяпнах невярващо.
	Останах с отворена уста, когато видях колко е голям и дебел.
	— Не ти ли харесва? — Той повдигна брадичката ми нагоре и се ухили.
	Бях напълно безмълвна, но не можех да отрека колко възбудена се чувствах в момента. Спомних си какво ми беше казал по телефона и наведох глава, за да го вкуся, но той ме спря.
	— Не и тази вечер.
	Извади един презерватив от джоба си и не свали очи от мен, докато си го слагаше, след което ме заведе до дивана и ме настани в скута си. Наведох се напред, за да го целуна, но той бързо смени позицията ми, като ме извъртя с гръб към него. После започна да ме измъчва, като плъзгаше ерекцията си по клитора ми отново и отново.
	— Спомняш ли си какво ми каза? Как искаш да ме яздиш, докато навлизам в теб? — прошепна в ухото ми той. — Как ще ме измъчваш, докато не започна да те моля да спреш?
	— Да — простенах.
	Натисна ме за раменете надолу към члена си и започна да ме обладава сантиметър по сантиметър. Докато си проправяше път все по-дълбоко в мен, стенеше и повтаряше името ми.
	Когато най-накрая навлезе целия, ме придърпа към себе си и притисна устни срещу гърба ми, давайки ми време да свикна с големината му. Усещането да го имам вътре в себе си беше нещо, което не бях изпитвала никога преди. Беше интензивно, разтърсващо и пристрастяващо.
	— Чукай ме, Обри! — Той ме бутна напред. — Мамка му, чукай ме!
	Поех си дълбоко дъх и се задвижих срещу него, докато пенисът му бавно и малко по-малко ме разтягаше. Чувствах се прекалено изпълнена и едва поддържах ритъма си, докато палецът му галеше нежно клитора ми, побърквайки ме.
	— Да те усещам така е толкова дяволски правилно. — Той дръпна косата ми. — Не спирай, мамка му!
	За по-голяма стабилност улових бедрата му и се задвижих нагоре-надолу. Установих ритъм и най-накрая поех контрола.
	— Андрю… — Не можех да поема повече от него в себе си. — Аааз… ще свърша.
	— Не! — стисна бедрата ми по-силно. — Още не!
	Изведнъж се изправи, без да излиза от мен, и ме наведе напред.
	— Хвани се за масата и не се пускай.
	Пръстите ми стискаха ръба на масичката за кафе, докато той отново и отново се забиваше в мен, шляпвайки задника ми всеки път, когато изкрещя.
	— Казах ти, че ще притежавам малкото ти, сладко котенце — прошепна той дрезгаво. — Не свършвай, докато не ти кажа да свършиш, мамка му!
	Членът му пулсираше вътре в мен и мускулите ми са се свиваха при всеки негов тласък.
	— Мамка му! — Чукаше ме силно и бързо и коленете ми започнаха да се подгъват от натиска му. — Андрю…
	— Недей да свършваш! — нареди ми той, но го направих.
	Оргазмът ме връхлетя и аз рухнах, политайки напред. Преди да успея да ударя лицето си в масата, той ме дръпна назад и продължи да тласка в мен, докато не стигна собственото си освобождение.
	Затворих очи и се облегнах на него задъхана, докато и двамата се опитвахме да възстановим дишането си. Няколко минути по-късно Андрю повдигна бедрата ми и бавно излезе от мен.
	Изправи се, а погледът ми го проследи до кухнята, където той изхвърли презерватива. Взе хавлията ми от пода и се върна при мен.
	Опитах да се изправя и след като не успях, просто се наметнах с нея.
	— Има ли нещо, за което не си ме излъгала?
	— Да.
	— И кое е то?
	— Наистина ми липсваше.
	Той извъртя очи, но запази лицето си безизразно. Грабна дънките си и започна да ги обува, като не сваляше очи от моите.
	Надявах се да каже нещо, каквото и да е, но не го направи.
	Навлече тениската си и тръгна към вратата. Изведнъж се спря и погледна през рамо. Върна се при мен и ме целуна, галейки бузата ми с палеца си. Исках да говорим и да го попитам какво мисли в този момент, но той се отдръпна и си тръгна.
	Този път наистина си тръгна.


>	Глава 7

	__Прекратяване (юрид.):__ _Временно отлагане или преустановяване на обичайна работа или дейност._

	_Андрю_
	Бях нарушил много правила в живота си, но да преспя със стажантката ми вероятно беше едно от най-лошите. За това нямаше прецедент, което ме ужасяваше.
	В секундата, в която напуснах апартамента на Обри, направих онова, което правя обикновено, когато изчукам някоя, която съм срещнал в интернет — прибрах се, взех си душ, налях си чаша от любимото ми уиски и отворих лаптопа, готов да мина към следващата.
	Само че този път не исках да търся друга. Исках да изчукам Обри отново и отново. Исках да я чуя как крещи силно, да усетя тялото й, увито около моето, и да гледам лицето й, докато потъвам дълбоко в нея.
	По дяволите, не можех да повярвам! Не можех да си спомня колко жени съм зарязал по хотелите, всяка от която е била повече от добра в секса. Но „повече от добра“ не можеше да се сравнява с Обри, която беше просто невероятна.
	Част от мен се чувстваше виновна заради това, че я зарязах веднага след като свършихме, без да й кажа и дума, но трябваше да си тръгна.
	Никога не провеждах един от тези „сладки разговори“ след секс.
	Никога!
	И въпреки че бях изкушен да се върна и да я изчукам отново, трябваше да приема грубата действителност — никога повече нямаше да преспя с нея. Това беше против моите правила.

	* * *

	— Къде е кафето ми, Джесика? — позвъних й на работното място. — Защо госпожица Евърхарт не ми го е донесла още? Да не би да закъснява?
	— Не, господине — звучеше объркана. — Едва седем и половина е.
	Погледнах към часовника на стената и въздъхнах, преди да затворя телефона. Бях на ръба и това никак не ми харесваше.
	Не успях да мигна през изминалата нощ и нарочно игнорирах съобщението от Обри, което ми беше пуснала посред нощ.
	„Не мога да заспя. Не може ли да поговорим за това, което се случи между нас?“
	Отговорът беше „не“. Разговорите ни отдавна бяха приключили и нямаше какво повече да обсъждаме.
	Говорихме, изчукахме се и това беше краят.
	Отворих уебсайта _Date-Match_, твърдо решен да я разкарам от ума си. Всичко, от което имах нужда в този момент, бе да намеря някоя друга, която щеше да се превърне в следващата капка в морето от безкрайни жени — мимолетен спомен, който едва щях да си спомням, когато отново видех красивото й лице.
	Имаше стотици нови жени в сайта, но едва няколко успяха да грабнат вниманието ми. Тези, чийто профилни снимки изглеждаха прекалено хубави, за да са истински, изобщо дори не погледнах втори път.
	Докато разглеждах профила на една учителка по математика, някой постави чаша с кафе на бюрото ми.
	— Добро утро! — прошепна Обри, но аз не отговорих. Продължих да преглеждам различни профили и се надявах, че ще разбере намека ми да се разкара. Тя въздъхна. — Андрю…
	— Господин Хамилтън.
	Погледнах нагоре и веднага съжалих, че го бях направил. Днес изглеждаше дори по-зашеметяващо от вчера. Носеше сивата рокля, която бе носила и на интервюто, и която изглеждаше още по-тясна от онзи ден. Косата й се спускаше в нежни къдрици, които лежаха на раменете й, а сините й очи искряха и бяха изпълнени с надежда.
	— Може ли да поговорим за секунда?
	— Относно работата ти?
	— Не.
	— Относно моята работа?
	— Не.
	— Тогава, не. Изчезвай!
	— Исках да поговорим за вчера.
	Тя замълча и прехапа устни, което незабавно накара пениса ми да се втвърди.
	— Вчера беше грешка, момент, за който и двамата трябва да съжаляваме. Уверявам те, че няма да се повтори никога.
	— Не това щях да кажа.
	— Госпожице Евърхарт — започнах, като се изправих от стола си и се приближих към нея, — двамата с вас работим заедно. Ако бях разбрал за всичките ви нелепи лъжи по-рано, незабавно щях да прекратя всякаква връзка с вас, а после щях да докладвам, че сте откраднали чужда самоличност и я използвате като ваша. Факт е, че сте лъжкиня и за мое огромно съжаление е факт, че ви изчуках, така че няма какво повече да си кажем.
	Тя отвори уста да каже нещо, но аз притиснах пръст към устните й и я накарах да замълчи.
	— Нищо повече — прошепнах, приближавайки лицето си до нейното. — Разбра ли?
	— Ти си… — Долната й устна затрепери, докато се отдалечаваше от мен. — Ти си такъв задник! Не мога да повярвам, че спах с теб!
	— Повярвай. Сигурен съм, че ще остана като страхотен спомен в ума ти, тъй като едва ли някога си правила толкова добър секс.
	Тя разтърси глава.
	— И ти ли си се преструвал в разговорите ни? Нямаш нищо общо с мъжа, с когото говорех нощем, нищо общо…
	— Моля ви, спестете ми емоционалните си глупости, госпожице Евърхарт. Очаквам следващата си чаша кафе по обяд. Благодаря!
	— Ще има да чакаш! — Тя извъртя очи. — Ще ти я донеса, когато аз искам.
	— Искаш да те уволня заради една чаша кафе ли?
	— Истината е, че не е желателно _аз_ да ви приготвям кафето, господин Хамилън. — Присви очи към мен. — Не мога да кажа какво ще сложа вътре.
	— Само да си посмяла, мамицата му! — пристъпих към нея.
	— Това заплаха ли е? — сви тя рамене.
	— Не е. Това е шибано обещание!
	Притиснах я към стената и впих устни в нейните, увивайки краката й около кръста си.
	Пенисът ми беше твърд още преди да ми донесе кафето и точно сега Обри притискаше ръка към ерекцията, която самата тя беше причинила, мърморейки си.
	Извадих презерватив от джоба си и го сложих в ръката й, докато облизвах и хапех меките й устни, играейки си с езика й. Ако можех, щях да чукам устата й през целия ден.
	Докато разкопчаваше панталона ми, плъзнах ръка под роклята й, отмествайки гащичките й. Веднага щом усетих колко е влажна, простенах.
	— Андрю…
	Избутах ръцете й, който се бореха с презерватива и си го сложих сам. В секундата, в която го направих, се тласнах дълбоко в нея и покрих устните й с моите, за да заглуша вика й.
	Сграбчих ръцете й и ги увих около врата си.
	— Винаги готова… — Усетих как се опитва да премести краката си, но стиснах бедрата й и я задържах на едно място. — Кажи пак името ми.
	— Да… — изстена тя, когато се забих в нея отново, а после отново и отново. — Да…
	— Кажи го! — Стиснах задника й, а стоновете й ставаха все по-силни. — Името ми, Обри. — Отново я целунах. — Кажи името ми!
	Тя заби нокти във врата ми, докато женствеността й ме стискаше все по-здраво и по-здраво.
	— Ще свър…
	Незабавно спрях и просъсках в ухото й.
	— Кажи шибаното ми име, Обри!
	Ноктите й потънаха в кожата ми.
	— Андрю…
	Когато устните й произнесоха името ми, отново се тласнах в нея и оргазмът й я стисна в ноктите си. Няколко секунди по-късно я последвах и аз, и когато се опита да зарови глава в гърдите ми, за да заглуши виковете си, я избутах назад.
	— Спри с това.
	Задъхана, тя не сваляше очи от моите.
	— Да спра с кое?
	— Да криеш стоновете си от мен.
	Останах заровен в нея и я целунах отново. Имах чувството, че останахме преплетени сякаш завинаги.
	Колкото и да ми се искаше да й кажа да се разкара от офиса ми, не можех да го направя. Вместо това я целунах по главата и бавно излязох от нея, спускайки роклята й надолу.
	След като изхвърлих презерватива, вдигнах една от захвърлените й настрани обувки и й я подадох. Пригладих косата й, която бе разрошена и нямаше и следа от перфектните й къдрици, а тя ми върна жеста, като оправи яката на вратовръзката ми и вдигна ципа на панталоните ми.
	После останахме да се взираме един в друг. Нямах представа какво, по дяволите, се беше случило току-що, но на част от мен й харесваше.
	— Трябва да се върнеш на работа. — Дръпнах леко балетната пантофка, която висеше от колието на врата й. — Понижена или не, все още ми дължиш доклада „Браунщайн“.
	— Каза ми, че не е понижение.
	— Взех пример от теб и излъгах. — Извъртях очи и отстъпих назад. — Върни се на работа.
	— Добре, господин Хамилтън.
	Тя се усмихна и тръгна към вратата.
	— И когато се върнеш — добавих, — просто остави кафето ми на тази лавица и си тръгни. Не приближавай бюрото ми и не ми говори.
	— Защо не?
	— Защото ще те изчукам отново, ако го направиш.
	Тя се изчерви и излезе.
	Отпуснах се в стола си и разтърсих глава. Два пъти за по-малко от двадесет и четири часа? Господи!
	Извадих папката от последния си случай, но не успях да се съсредоточа. Всичко, за което можех да мисля, бе Обри. И преди бях изпитвал това чувство и знаех, че няма да доведе до нищо друго, освен отчаяние. Това, което изпитвах, не беше дълбоко или всепоглъщащо все още, но беше достатъчно истинско и не можех да направя нищо, за да го спра.
	През последните шест години избягвах всякакъв вид обвързване или приятелство, но някак си Обри бе успяла да пробие недостъпните стени, които бях изградил. Отгоре на всичко го беше направила с лъжите си — нещо, което не бих простил на никой друг.
	Нямах абсолютно никаква идея как да се справя с проблема, който бе за мен като неизследвана територия и нямах никаква представа откъде да започна.
	Въздъхнах, взех папката по случая и се принудих да прочета първите няколко страници, за да се успокоя. Без да се усетя, бях потънал в работа си, и единственото, за което можех да мисля, бе това как щях да убедя съдебните заседатели да повярват на глупостите на последния ми клиент.
	Преди да успея да се обадя на главния прокурор и да поискам това, което той предлагаше, в замяна на признание за виновен, почувствах как нещо горещо се разлива в скута ми.
	Проклетото ми кафе!
	— Какво, по дяволите, си мислиш, че правиш? — Пуснах документите на бюрото и се втренчих в изчервената от гняв Обри. — Нарочно ли го изля в скута ми?
	— Да — кимна тя, и аз осъзнах, че очите й са пълни със сълзи. — Моята работа е да ти нося кафе, нали така?
	— Да не си биполярна, мамка му?
	— Не, просто една лъжкиня, както ти каза. Точно като теб, с тази разлика, че аз имах причина да те излъжа.
	— Моля?
	Сълзите започнаха да се стичат надолу по бузите й.
	— Имаш посетител, който те чака на рецепцията.
	— Заместничката ти? — попитах сухо. — Защото, кълна се в бога, ако тези петна не се изперат…
	— _Жена ти._
