P>
	Когато господ-бог привърши в небесата
	небесни залисии, той слезе на земята
	и съзова по свят що имаше роди,
	световния късмет да им разпореди.

	Застана Турчина пред него първо тамо —
	на сърмошит чепкен ръкавите зад рамо —
	и стори темане. „Най-първи се вести,
	продума господ-бог — какво желаеш ти?“

	— Аллах — отвърна той, — дай мене Агалъка!
	Да владам, знаеш сам, това ми е най-сръка.
	Но воля твоя пак — каквото кажеш ти:
	човек върши туй, Аллах що отреди!

	„Да бъде!“ — рече бог… А ей че се задава
	безочливия Грък: пред бога той застава,
	като че не пред бог, ами пред свой ортак —
	засукал на кравай чак до уши мустак.

	— О Кириос, дари на мене Агалъка —
	избърболеска той; — ти знаеш не за мъка
	е Гърка Грък роден… Късмет според човек!
	А пък поминъка со Агалък е лек.

	„Да — каза бог, — но виж, че Турчина превари
	и зе го. Избери ти дар от други дари.“
	— Когато е така, дай мене _Хитростта_:
	и с нея видя щем да минем на света!

	„Да бъде!“ — рече бок… А още недорекъл,
	ей чорлавий Еврей се прязглава затекъл,
	с брада до пояс чак, и блед и запъхтян,
	отмеря отдалеч метан подир метан.

	— Дай мене, Яхова, каквото ми се пада!
	На верния си раб дай малката награда —
	дай Агалъка мен… Мерак ми е това…
	И с малкото съм аз доволен, Яхова!

	„Ей, Агалъка го отнесе веч Агата,
	следнего Гърка пък отиде с Хитрината —
	остава…“ — Яхова, _Парата_ дай тогаз!
	И с най-нищожното съм пак доволен аз.

	„Да бъде!“ — рече бог… А ето низ баиря
	и Българина се задава най-подиря,
	нехайно замотал един през други крак,
	над вежди рунтави нахлупил сив калпак.

	Дохожда, спира се и все се пак втелесва,
	и гузно по тила с два пръста се почесва:
	— Дойдох ти, господи, да ме даруваш с дар —
	дари ми Агалъка… да бъда господар…

	„Де беше по-напред? Раздяла вече стана
	и зарад теб сега един късмет остана.“
	— Прощавай, господи, по пътя закъснях:
	па малко и таквоз… на път се поуспах.

	Царвули нали е, изсъхнаха по жега,
	та да покиснат ги изух, да ми не стега,
	а пуста дрямка… На че там съм и заспал.
	„Затуй ще мъкнеш ти сега такава хал! —

	отвърна господ-бог: — Такъв ти е късметя!
	Кисни цървулите! И таз, що те сполетя,
	ти подир ралото влачи я чак до гроб…
	Земята работи — и неи бъди роб!“
P$
