P>
	Дъбрави и поля, и дом свещен, при вас —
	места на моя род — ще се завърна аз!
	Ще се завърна при домашните икони!
	Да тачат други днес моралните закони
	и да ценят съда ревнив на глупостта;
	свободен най-подир от всяка суета,
	от неспокоен сън, от ветрени желания
	и чашата изпил на ранни изпитания,
	не търся призрак аз, а щастие за мен.
	Към родната страна днес бързам уморен,
	под покрива любим спокойно да почина.
	О, свиден бащин дом! Обичана родина!
	О, родни небеса! Незвучният ми глас
	и в чуждата страна замислен пя за вас,
	ще ме облъхнете с щастлива радост вие.
	Тъй както в пристана плувецът, без да крие
	усмивката, седи с изправена глава
	и слуша на вълни развихрени рева,
	тъй аз, не молейки за злато небесата,
	спокоен домашар на къща непозната,
	ликът си от съда на хората прикрил,
	в кръга приятелски, в кръга семейно мил,
	ще гледам бурите световни отдалече.
	Свещеният обет не ще отложа вече!
	Към шатри да лети безстрашния герой;
	любимец вдъхновен да търси кървав бой —
	с вълнение, убил той часове безценни,
	да учи как строят окопите военни.
	От детството си аз обикнал съм труда.
	И тоя плуг, взривил спокойната бразда,
	е по-почтен от меч; и затова копнея
	земята бащина да заора, да сея.
	Орач, над ралото достигнал, старини,
	съветник ще ми е през трудовите дни.
	На стария баща децата работливи
	ще ми помагат във наследствените ниви.
	А ти, приятелю, доброжелател стар,
	учител съвестен и верен мой другар,
	градина пръв създал в полетата ни родни!
	Ще ме разходиш ти в градините си плодни,
	ще чуя имена на дървеса, цветя…
	И сам, щом ведрина разлее пролетта,
	и с нежност украси природата земята,
	в градината при теб ще се явя с лопата —
	цветя да посадим. И в рохките бразди,
	о, подвиг прост, не ще да си напразен ти:
	в полята господ е по-благ и от Фортуна!
	За тях е тоя век, за тях е всяка струна;
	приемат всеки и навярно плод богат
	те за труда ми лек сами ще въздадат.
	От рохките лехи аз бързам към полето
	и плуга; към лъка тъй кадифена, дето
	замислено струи поточето, и сам
	през пролетния ден, другари мои, там —
	грижлив ще засадя брега с уединена
	горичка и липа, с топола посребрена;
	под сенките им ще отдъхва внука мой;
	ще скрие дружбата там моя прах в покой
	и вместо мрамор скъп над пръстеното ложе
	тя моя мирен бел и флейта ще положи.
P$
