P>
	Аз славно пътешествах: руският ни край
	оригинален външен вид и облик има;
	о, не, че във селата кръчмите са рай,
	о, не, че писарят в града рушвет не взима —
	с грамадни форми тук обайва ни света,
	с огромни, несънувани дори простори.
	Безбрежно-ширните пространства на степта
	ливади се зоват; и плуг да ги запори —
	те нямат край! Села из лесове стоят
	подобно острови до далнините сини,
	красят полето, а очите ви зоват
	на работата селска пъстрите картини…
	Работи като мравка нашият селяк,
	и грубите ръце, лицата загорели
	не ме учудват вече — аз от мрак до мрак
	във полски труд ги наблюдавам от недели.
	Но не мъжете само впримчил е трудът —
	дечица, даже бременни жени и баби —
	те общо цял живот се трудят и търпят
	и тъжно е, че някои са бледни, слаби!
	Аз мисля си, че многото гори, земи
	ги карат да работят като луди.
	Селякът алчен трябва да се вразуми,
	че зле за него е тъй жадно да се труди!
	С такава цел навярно между тях
	мъже в сюртуци немски важно скитат.
	На някои камшик в ръцете аз видях…
	Добре! Та как ли инак ще ги превъзпитат —
	простаците!…
			Какви реки шумят в степта!
	Какви гори! Пейзажът руски скоро, боже,
	ще затъмни прехвалената красота
	на Рейн — кълна се! Но на Франция — не може!
	Във Франция аз свойта младост преживях,
	пред нея, както казват, всичко свива шия,
	но все пак аз пред всички честно си признах:
	съвсем не мислех, че такава е Русия!
	Природа — бива я! Признавам — красота,
	рушвети няма, спах и ядох за петима.
	Да! Има средство да пътуваш по света —
	със френска кухня и със руско графско име!…

	Едно е лошо — че навсякъде до днес
	със все една и съща приказка негодна
	селякът дразни съвестта ми благородна
	и моята сиятелна дворянска чест:
	помешчик ли е — значи, е злодей, мъчител,
	управител — отявлен кожодер, грабител!
	Запитам ли коларя: „Кой живее тук?“
	— Помешчик… „Добър ли е?“ — Ами, че… бива…
	но… „Що братле?“ — Май с малко тежък е юмрук —
	като те перне — край!… „Да, хун — с природа дива…“
	— А, не, че нещо! Малко е така… гневлив,
	но инак е добра душа — това е знайно.
	Със нас дори е често ласкав и правдив,
	а някога избива зъби — тъй, случайно.
	Е, лош — не лош, все пак е поносим,
	по-лоши има. Ето — сочи ми коларя —
	тук славно селяните се разправяха с един.
	„А? Как?“ — Направиха кайма от господаря…
	„Как тъй?“ — Ревнивец-мъж накълцал го със стръв
	жив — къс по къс, попаднал в лапите му, значи…
	„Защо?“ Защо ли? — Имал обичай такъв:
	на своя гвоздей чужда шапка да закачи.
	„Какво?“ — Ожени ли се някой — първа нощ
	жена му по закон ще спи със господаря.
	И тръгнал с нея той… Ала народът лош…
	Мъжът търпял, не хващал първо вяра,
	накрая със сатъра… Но погледнете тук дори:
	хей там се вижда хълм. Във къщата над него
	живеят четири помешчици-сестри.
	Тях селянията за срам и присмех взе ги.
	Имението — седем къщи, беднота,
	едва се поминуват, каквото и да правят.
	Не стига туй, но всяко лято за беда
	помешчиците по детенце им доставят… —
	за десетина годни селският народ
	увеличи се с тридесет и трима души —
	не ги е еня, а селякът цял живот
	се бъхти и гладува, та се вдига пушек…

	Навсякъде — едно: кой със слуга ноще
	обирничел; кой сгазил мъничко човече…
	Неща такива толкоз много чух, че те
	ми доскучаха и не ги и пиша вече.
	Нима такива са дворяните в Русия?
	Аз бях у някои: е, груби са, не крия —
	той казва на жена си „ти“, а тя на него „вие“,
	ракия, кал, кожуси, воня, мръсотия…
	Но има други: дом приличен и богат,
	на щерките — роял или фортепиано,
	стопанинът със Запада позапознат,
	жена му не заспива без романи,
	живеят въобще порядъчен живот
	и гледат най-прилично, умно на нещата…
	Едва ли те държат мужика като скот!
	Аз наблюдавах — от каретата — селата,
	народния живот — там няма нищета!
	Когато в своите имения навлязох,
	се сбраха селяни пред моята врата,
	реват: „Ура!“ Аз на балкона се показах.
	„Доволни ли сте?…“ — „Доволни сме!“ — крещят.
	„И от управителя?“ „Да-а!“ Като другари
	говорихме, поих ги, после — пак на път…
	Убих един бекас в блатата стари,
	заминах си. С тях малко бях, ала разбрах:
	свободно те играят, пият, а сред тях
	управителят ги потупва по плещите
	като добър баща и кротък покровител…
	И повече — какво?… А ако има днес
	любители на бич, на робство и тиранство,
	които, плюли на хуманност, дълг и чест,
	петнят родината и руското дворянство —
	къде си, сатира, със своя бич, къде?
	Разглеждах цяло лято руски книги тука —
	като копейки стари са изтрити те,
	морал изтъркан, безнадеждна скука…
	Да! Жалко! Дреме руският свободен ум
	А сатирата действува като куршум —
	тя да удари и прикритите умее.
	О, колко много, много вече й дължи
	Европа (може би, отчасти и Русия)
	услуги важни…
P$
