P>
	Не, муза ласкава — тъй мила и прекрасна —
	не ме е блазнила със песен сладкогласна!
	В небесна висота, като вълшебен дух,
	не е изпълвала тя детския ми слух
	със свойта прелестна хармония и не е
	от люлка учила душата ми да пее
	посред забавите в младежките ми дни.
	С мечта неясна тя ума ми не плени
	и като влюбена другарка тя пред мене
	не се е мяркала в ония дни блажени,
	когато чезнем по вълнуващия зов
	на неразделните и муза, и любов.
	Но тегнеха над мен — неласкави, сурови —
	на друга муза тъй омразните окови,
	на муза — спътница на бедните в света,
	родени за труда, веригите, скръбта, —
	на муза плачеща, която все тъгува,
	която проси и отчаяно жадува:
	за нея златото е вечният кумир…
	Прегърбена от труд, тъгуваща безспир,
	до люлката ми тя пред свещ димяща седна,
	когато в тоя свят дойдох във хижа бедна,
	и с колко много скръб тя песни ми запя,
	с напев тъй прост… И неведнъж не изтърпя
	мъчителната скръб на тия песни свои,
	и тя повтаряше риданията мои
	или със песен, де проникваше шега,
	от сън ме будеше… Но нейната тъга,
	когато юноша бях вече — не престана.
	Безумна смесица бе песента й странна:
	долавях в нея и прекрасната мечта,
	и дребна сметка, и най-кална суета,
	навеки стъпкана любов, сълзи обилни,
	проклятията и заплахите безсилни,
	и в своя гняв и против неправата съдба
	кълнеше се — до смърт да води тя борба.
	Това бе музата, която — уязвена —
	дори сред веселба бе мрачна, настървена,
	която викаше сред гняв: ще отмъстя! —
	и призоваваше гърма господен тя.
	Бе озлобена тя, но любеща и нежна,
	нетрайна в нея бе жестокостта метежна,
	гневът й стихваше, смиряваше се тя
	и — неочаквано изкупваше страстта,
	страстта към буйствата, към свойта горест люта,
	с една прекрасна и божествена минута,
	когато — страдаща, измъчена — „Прости
	на враговете си!“ я чувах да шепти.
	На тая плачеща и непокорна дева
	аз чувах винаги — така суров — напева,
	додето най-подир, сред горести безброй,
	не стъпих с нея аз ожесточено в бой.
	Но все пак траен е и кръвен е съюза
	със мойта страдаща и нелюбима муза:
	през бездните на Зло, Насилие и Глад
	тя ме е водила — през труд — във тоя свят
	и на скръбта си тя научи ме — от нея
	научих също как за тая скръб да пея…
P$
