P>
		По стръмен и самотен път,
		де злите ангели летят
		и в здрачини Кумирът Нощ
		издига трон на черна мощ —
		дойдох аз в родните места —
		от Туле — края на света, —
	от онзи край, де Сън витай, и сред мъгли забулен дреме —
	вън от Пространство — вън от Време.

	Там дремят страшни бездни — долини — пещери;
	текат реки безбрежни в титанските гори,
	чиито странни форми очите не разкриват,
	затуй че с капки тъмни мъглите ги обливат;
	там планини издигат високо мощен стан,
	готови пак да рухнат сред някой океан;
	морета там изригват с гнева на вечни бури
	вълни — и с тях достигат горящите лазури;
	там езера, в които спят паднали звезди,
	разстилат морно-мъртви, заглъхнали води —
	води тъй морно-мъртви и тъй безмълвно ледни —
	под сняг, над тях посипан от лилиите бледни.
	Но там, до езерата с погребани звезди,
	които в скръб разстилат заглъхнали води —
	води безмълвни — морни — и мъртви — и вледени
	в снега на лилиите, от вечен сън обвени —
	до планините тъмни — и там, до бистри вир,
	що ромоли тъй глухо и ромоли безспир —
	до мрачните дъбрави — до черните блата,
	де гущери и змии изскачат през нощта
	до върха, де живеят в обител над скали
		вещиците зли!
	До всеки кът и ъгъл, магесан и потаен,
	там пътникът ще срещне на всяка стъпка, смаян,
	рой спомени от дните в живота неживян —
	видения въздушни, обвити в бял саван,
	които тръпнат — стенат из вечен път към Заник
	и мълком отминават учудения странник —
	видения — другари, които по-преди
	оттук — Небето грабна, Земята похити.

	Но за духа — измъчен из мрака да блуждай —
	и за сърцето морно, преситено да страда,
	там е целебен край! —
	И рай! — И Елдорадо!

	Но пътникът щом дойде във таз страна — той сам,
	той сам не смей открито да гледа всичко там;
	и нейните вълшебства е слаб да различи:
	навеки те са скрити за тленните очи!
	Че властно техни Цар им навеки заповеда
	да не повдигат нивга ни клепка, ни чело!
	И затова душата измъчена ги гледа
	там винаги през тъмно, опушено стъкло…

		По стръмен и самотен път,
		де злите ангели летят
		и в здрачини Кумирът Нощ
		издига трон на черна мощ —
		дойдох аз в родните места
		от Туле — края на света.
P$
