#	Текила

	Думите са остри обекти. На определени хора, които ги употребяват, не бива да вярваме. Ако разглеждате критично думите, ако ги изследвате внимателно, ще откриете, че те са противоречиви и непредсказуеми. Цялата литература — изговорените, изпятите или написаните думи — е двусмислена и следователно безсмислена. Думите са извън контрола на всеки, който се опитва да ги използва.
	Да се върнем към направеното по-горе изявление — че на определени хора, които употребяват думи, не бива да вярваме — и да го коригираме да гласи: „На никой, който ги употребява, не бива да вярваме.“ Дори на мен. Особено на мен. Моите думи, подобно на всеки друг, са невалидни. Тези думи са невалидни.
	Но музиката е истина. В музиката няма двусмисленост. Тоест, в музиката без думи.

#	Щастливият орган

	Песните от моето детство, които си спомням, са без думи. Те са песни на истината. Запомнете следното: Музика = Истина. Това е уравнението.

#	Ходене насън

	Не съм спал години наред. Когато си лягам — никога преди зазоряване — оставам буден, вслушвайки се в муиката на града.
	Градът притежава звук и ритъм. Градът е музика.
	Но думите са бръщолевене, което обърква музиката. Те трябва да бъдат махнати. Музиката трябва да бъде чиста. Истината трябва да бъде чиста.

#	Върви, не тичай

	Аз съм инстроментът на чистотата и истината. Солист съм. Свиря сам.
	Моят инструмент е ножът.
	Живея в града. Следователно работя в града. Сам.
	Не бях заловен, защото съм предпазлив. Работя върху тях един по един. Нощем. Сам.
	Аз им отнемам думите. Една по една. С моя инструмен, с моя нож. От всеки, когото срещна в града. От всеки, който е сам.
	Аз отрязвам езиците им.

#	Гангстер

	Колко езици? Безсмислен въпрос, защото е съставен от думи. Ще отговоря с еднакво безсмислени думи: дузини, стотици, хиляди. Кой ги брои? Числата не са думи.
	Аз отрязвам езиците и ги съхранявам до леглото си. В буркани. Езиците бяха бойни трофеи. Аз съм боец на страната на истината.
	Бурканите бяха иззети, когато ме отведоха.

#	Съобщителен канал

	Лежа в леглото, вслущвайки се в музиката на града. Купища буркани с езици са пръснати из стаята ми.
	Сега е тихо, с изключение на музиката.
	Докато езиците не започнат да пеят.

#	Унищожаване

	Не мога да ги накарам да спрат.
	Умолявам ги, подлъгвам ги, увещавам ги. Ядосах се. Заплаших ги, че ще ги смажа, ако не престанат да ме изтезават с техните думи. Да изтезават мен.
	И после установих, благодарение на вътрешно просветление, как бих могъл да ги спра. Знаех как.
	Намерих дебело парче тел. Взех ножа. Заострих края на телта.
	Краят на телта.

#	Потягане

	Моята любима песен без думи
	Все пак в нея имаше думи. Спомням си ги.
	Потягане на тъпаните.
	Тъпани. Инструмент. Ушни тъпанчета.
	Потягане
	Пъхнах заострения край на телта в ушите си. Едно по едно.
	На тъпаните.
	Думите изчезнаха.
	Но не без болка. И някой ме чу да викам.
	И ме доведе тук.
	Направих както вече ме помолихте: записах мислите си. Усмихнах се на въпроса, който написахте — вие го написахте, защото знаете, че не мога да чувам какво говорите. Особено като фразата: Обяснете със собствени думи защо направихте това. Моите мисли, моите думи.
	Мислите са думи. Следователно не означават нищо. Ето защо аз мога да напиша това, което ме помолихте, защото е безсмислено. След това няма да имам повече мисли. Нито повече думи. От този момент нататък съществува само музиката, която свири в главата ми. Музиката. Завинаги.
	Не е ли прекрасно?
