	Цяла зима кълвачът прекара в топлата хралупа на един стар дъб. Денем той прехвръкваше по околните дървета, почукваше гнилите клони да намери някое премръзнало червейче, а нощем се скриваше в хралупата на дъба и оттам слушаше как студеният вятър ходи по върховете на гората.
	„Какво ли прави в тия тежки времена моята леля, желвата? — мислеше си той. — Тя е стара, болнава, може да се е простудила. Щом се стопли, ще отида да я видя.“
	Всяка нощ той чукаше твърдото стъбло на дъба, да го събуди и да го пита наближава ли пролетта.
	— Рано е още — отговаряше дъбът.
	— Не ти вярвам — настояваше кълвачът. — Аз броя дните на зимата. Те са на привършване.
	— Моите корени не ме лъжат — отговаряше дъбът. — Те ми казват, че земята още спи.
	— Ще питам дряна. Той не е такъв сънливец като теб.
	— Питай го, но не ме буди — заявяваше с дебелия си глас дъбът и захъркваше тъй силно, че вятърът започваше да се киска в клоните му.
	— Безчувствено дърво — въздъхваше кълвачът, завираше глава под крилото си и заспиваше.
	Една нощ в гората се втурна топлият вятър. Сбори се със северняка. Завиха и зафучаха двамата. Изкъртиха гнилите дървета. Събориха снега от клоните и отминаха към полето.
	— Ох — стенеше на утрото дъбът, — тия лудньовци, беломорецът и севернякът, ме измориха. Не виждат ли, проклетниците, че съм стар и болнав, та връхлитат да се бият все в моите клони?
	— Цъфна ли дрянът? — попита кълвачът.
	— Иди го виж — каза дъбът и отново започна да се оплаква от болките си.
	Кълвачът литна над гората и видя, че дрянът беше цъфнал. Край него се бяха събрали синигерите, червеногръдките и кралчетата. Дори орехчето, най-малкото птиче, срамежливо пълзеше по стъблото на дряна и от радост цвърчеше.
	— Здравейте! — извика кълвачът. — Виждали ли сте моята леля, желвата?
	— Не — отговориха синигерите.
	— Сигурно е болна — въздъхна съкрушен кълвачът.
	— Да отидем да я видим; ние знаем къде живее тя — предложиха синигерите.
	— Да отидем — съгласиха се кралчетата. — Тя е много добра. Винаги ни оставя по нещо от своята вечеря.
	{img:proletna_trevoga.png}
	Желвата живееше на края на гората, в корубата на една стара черница.
	Дружината, начело с кълвача, скоро накаца по клоните на черницата. Кълвачът почука на една кръгла вратичка. Никой не му отговори.
	— Лельо, лельо — викаше той, — отвори, отвори, идем ти на гости.
	— Кой се е разхлопал? — чу се глас от дънера на черницата и от една дупка на стъблото се показа чорлавата и сърдита глава на Тарльо.
	Птиците го гледаха изумени.
	— Моля — каза кълвачът смутено, — не живее ли тук моята леля?
	— Тук е кооперация „Лесен живот“ — отговори таралежът. — Кажете кого търсите.
	— Желвата — обади се орехчето.
	— А, госпожа Мравоядова? Тя живее в апартамент №6 — каза Тарльо и показа към върха на черницата, където се виждаха кръглите отвори на скворешките апартаменти. — Обаче тя не е тук.
	— Значи, е здрава и жива — извика радостно кълвачът.
	— Тя замина на юг с господа скворците — добави таралежът. — Аз съм вратарят на кооперацията. Ако искате да й съобщя нещо, кажете ми.
	— Поздравете я от нас — изчуруликаха синигерите.
	— А кога ще си дойде? — попита кълвачът.
	— Това не е моя работа. Мой дълг е да пазя кооперацията от крадци — отговори Тарльо и се прибра в хралупата.
