	Един баща имал трима синове. Двамата били едри и хубави. Третият бил нисък, дребен, с голяма глава. Казвали го Главчо.
	Посял бащата пшеница. Тя израсла буйна и едра за чудо и приказ. Но научило се някакво животно да влиза нощем в нивата. Един ден бащата казал на синовете си:
	— Деца, отсега нататък ще вардите по ред нивата, та дано хванете животното, що прехапва класовете.
	Първата вечер отишел най-големият син. Скрил се в житото. Седнал да чака. Чакал, чакал — няма нищо. Додрямало му се. Заспал. Събудил се по едно време, гледа — съмнало се. Отишел си и рекъл на баща си:
	— Тате, цяла нощ вардих. Нищо не можах да видя.
	Втората вечер отишел средният брат. И той вардил, докато притъмняло, па си легнал. Чак сутринта се събудил. Отишъл си в къщи. Казал на баща си:
	— Не отивам вече, татко. Цяла нощ вардих, нищо не можах да видя.
	Третата вечер отишел Главчо. Скрил се в нивата и седнал на един камък да чака. Станало среднощ. Главчо не заспива. По едно време нещо зашумяло. Гледа Главчо: хубав бял кон гази нивата и прехапва класовете.
	Момъкът не се уплашил. Разпасал си пояса, направил примка и се снишил в нивата. Конят дошел наблизо, без да го забележи. Главчо хвърлил примката на главата му и го хванал. Конят взел да се моли:
	— Пусни ме, Главчо! Голяма добрина ще ти направя!
	— Каква добрина?
	— Ще видиш.
	— Ами ще влизаш ли пак в нивата?
	— Няма да влизам, Главчо.
	— Ще те пусна, коньо, ала кажи ми как ще те намеря, ако ми потрябваш!
	— Много лесно — рекъл конят. — Свирни три пъти и извикай: „Вихрогоне, ела тук!“ — и аз тозчас ще дойда.
	Главчо го пуснал.
	На сутринта рано-рано си отишъл. Братята почнали да му се смеят:
	— Е, Главчо, хвана ли нещо?
	— Хванах. Среднощ дойде голям бял кон. Хванах го с пояса. Даде дума, че няма вече да влиза в нивата и аз го пуснах.
	— По-малко се хвали! — рекли братята. — Ти да видиш такъв кон, ще бягаш три дни надалече!
	Главчо нищо не им казал. Легнал си и заспал.
	Наскоро царят разгласил по цялото царство да се съберат в столицата всички хора: и богати и бедни, и прости и учени, и селяни и граждани, и мъже и жени. Три дни ще се веселят. Всеки момък, който има коне, да избере най-хубавия и с него да се яви. Ще има надпрепускване. Който надмине всички, той ще се ожени за царската дъщеря.
	Тръгнали братята на Главча да погледат веселбата в столицата. Главчо им се помолил:
	— Вземете и мене да видя какво става в столицата!
	Братята му се присмели:
	— И без тебе ще мине. Ще дойдеш там за смях на хората!
	Главчо си премълчал. Като заминали братята му, той нарамил торбичката и отишел в гората. Свирнал три пъти и извикал:
	— Вихрогоне, ела тука!
	Тозчас конят дотърчал и рекъл:
	— Влез в дясното ми ухо и излез през лявото!
	Главчо направил, каквото му рекъл конят. Като излязъл през лявото ухо, той станал хубав като слънце. Яхнал коня и се озовал в столицата. Спрял се на широкия мегдан и погледнал наоколо. Хора, хора — яйце да хвърлиш, няма къде да падне. И коне — един от друг по-хубави. Но като неговия други нямало. Царската дъщеря гледала от чардака на двореца.
	По едно време царският глашатай извикал:
	— Хайде, които ще се надпрепускат, нека дойдат пред двореца! Хайде-е!
	Конниците се струпали пред двореца. Дошел и Главчо. Всички обърнали очи към него. Такъв снажен юнак и такъв хубав кон никой не бил виждал.
	Главчо плеснал с камшика и извикал:
	— Който желае, нека излезе да се надпрепускаме!
	И конят му се изправил на задни крака.
	Никой не се наел да излезе. Глашатаят подканил бързоконците отново. Пак никой не излязъл. Уплашили се всички. Тогава Главчо бутнал коня и отлетял като стрела.
	Стигнал в гората. Слязъл от коня. Влязъл в лявото му ухо, излязъл из дясното и станал пак такъв, какъвто бил по-напред. Набрал си гъби в торбичката и си отишъл.
	Върнали се и братята. Почнали да разказват на баща си какво чули и що видели на веселбата: как дошел млад хубавец с кон вихрогон, как се изплашили всички бързоконци и никой не се наел да се надпрепуска с него, как юнакът бутнал коня и отлетял като вятър.
	А Главчо лежал на одъра и току се подсмивал.
	— Дали ще се върне пак юнакът? — попитал бащата.
	— Трябва да се върне — рекли синовете, — защото веселбите ще продължат три деня.
	На другия ден братята пак заминали за столицата. Главчо нарамил торбичката, отишел в гората, свирнал три пъти и викнал:
	— Вихрогоне, ела тука!
	Конят дошел. Главчо влязъл в дясното му ухо, излязъл през лявото и станал пак хубав като слънце. Яхнал коня и право в столицата.
	Като го видели хората, отдалече взели да му струват път. Главчо плеснал с камшика, па извикал:
	— Кой желае да се надпрепуска?
	— Аз! — извикал един бързоконец. — Пущай!
	Дорде каже тоя „пущай“, Главчо отлетял като стрела. Бързоконецът бил насред пътя, а Главчо се връщал вече.
	— Хайде — рекъл, — има ли друг да излезе?
	Излязъл втори юнак. Главчо и него надбягал. Излязъл трети. И него надпреварил, па извикал:
	— Има ли още някой?
	Никой не се наел. Главчо бутнал коня и се изгубил.
	На третия ден пак долетял. Царският глашатай излязъл на чардака при царкинята, па извикал: „Слушайте, бързоконци! Днес е последният ден за надпреварване. Който надпрепуска, него ще поздрави царската дъщеря с копринена кърпа. Нему ще даде пръстена си и той ще стане царски зет!“
	Изправил се Вихрогончо. Викнал Главчо:
	— Хайде, бързоконци! Кой ще се надпрепуска?
	Наел се най-добрият юнак. Пуснали конете. Юнакът бил още насред пътя, а Главчо се връщал вече. Посрещнал го радостно народът. Царската дъщеря му замахала с кърпичката и му показала пръстена.
	Главчо дръпнал юздите. Вихрогончо скочил наспоред чардака. Грабнал Главчо кърпичката и пръстена, па извикал високо:
	— Довиждане, хубавице! Утре ще доведа сватбарите!
	И царският годеник отлетял като вятър.
	Върнали се пак братята в къщи. На другия ден пак почнали да разказват на баща си за незнайния конник: как надпрепускал най-добрия юнак и как грабнал пръстена и кърпичката на царската дъщеря.
	А Главчо станал от одъра и попитал:
	— Ами покани ли ви царската дъщеря за сватбата?
	— Тя нас ли ще покани, глупчо! — отвърнали братята.
	А Главчо добавил:
	— Тя като не ви е поканила, аз ви поканвам. Хайде, стягайте се за царската сватба!
	И той им показал кърпата и пръстена.
	Дигнало се цялото село. Отишли всички на Главчовата сватба. Три дни яли, пили и се веселили.
