	Имало едно време двама братя. И двамата били богати. Веднъж по-малкият брат рекъл на батя си:
	— Бате, парите държат света. Без пари няма сполука.
	— Не — казал другият брат. — Сполуката докарва парите.
	— Пари ми дай ти, пари! Сполуката сама ще дойде!
	— Не е така. Ако не дойде Сполуката, ще има дълго време да чакаш парите.
	Тоя казва тъй, оня инак — най-сетне братята решили да изпитат кой е прав. Взели пари и тръгнали на път. Вървели, вървели, стигнали в едно село. Изпитали кой е най-бедният селянин. Повикали го, дали му петдесет жълтици и рекли:
	— Вземи тези пари и подкупи Сполуката, да ти тръгне на добре.
	Сиромахът се зарадвал. Тръгнал си към къщи. Срещнала го русокоса жена. Попитала го:
	— Къде отиваш, човече?
	— Отивам да подкупя Сполуката — отговорил бедният селянин.
	— Ето нося петдесет жълтици.
	— Сполука с жълтици не се подкупва — рекла жената, — ами купи нещо за децата. А жълтиците скрий в калпака.
	Сиромахът купил един дроб да занесе в къщи, а другите пари скрил в калпака.
	Като вървял по пътя, един гарван захвърчал над главата му.
	— Га-га-га! — грачел гарванът.
	— Не е за тебе дроба-а! — отговорил сиромахът и скрил дроба под дрехата си.
	Но гарванът се спуснал, грабнал му калпака и отлетял, та се не видял…
	Минало се какво се минало, двамата братя пак дошли в селото. Искали да видят що е направил сиромахът с парите. Той им разказал как му грабнал гарванът калпака. Братята му дали сто жълтици и рекли:
	— Вземи тия пари и подкупи Сполуката.
	Сиромахът взел жълтиците в ръка и си тръгнал за дома. Срещнала го пак русокосата жена и го запитала:
	— Какво стискаш в ръката си?
	— Жълтици — отговорил сиромахът.
	— Защо ти са тези жълтици?
	— Дадоха ми ги едни хора да подкупя Сполуката.
	— Ех, човече! Не разбра ли? Сполука с пари не се подкупва. Скрий парите в къщи! После ще те науча как ще намериш Сполуката.
	Сиромахът взел парите, отнесъл ги в къщи и ги скрил в едно гърне с трици.
	Еднъж сиромахът отишел на пазар. В това време край къщата му минал ябълкар.
	— А ябълки, а! — викал ябълкарят.
	Чули го децата на сиромаха. Поискали от майка си да им купи ябълки. Тя дала триците с гърнето и взела ябълки. Дошъл си сиромахът, потърсил гърнето — няма го.
	— Де е, жено, гърнето?
	— Дадох го на ябълкаря. Взех на децата ябълки.
	— Де е ябълкарят?
	— Отиде си.
	Ахнал, викнал сиромахът, хукнал да стигне ябълкаря. Тук ябълкар, там ябълкар — няма го. Сякаш в земята потънал…
	Дошли пак братята. Разказал им сиромахът какво направил с парите. Те му дали два куршума и му рекли:
	— На ти тия два куршума: единият за тебе, другият за Сполуката.
	Сиромахът взел куршумите. Тръгнал си. Срещнала го русо косата жена. Попитала го:
	— Какво носиш в ръка, човече?
	— Куршуми.
	— Защо ти са?
	— Дадоха ми ги едни хора. Един куршум за мене, другият за Сполуката.
	— Сполуката куршум не я хваща! — рекла жената. — Пък и ти не си луд да се убиваш. Слушай сега как ще намериш Сполуката! Ще излееш още сто куршума. Ще оплетеш дълга мрежа. Ще вържеш куршумите о мрежата и ще хвърляш девет деня наред в морето. На деветия ден ще хванеш Сполуката.
	Работил сиромахът. Мъчил се. Спечелил малко пари. Купил олово. Излял куршуми. Пак работил сиромахът, мъчил се. Спечелил още малко пари. Купил конци — изплел мрежа. Вързал куршумите о мрежата. Отишел край брега. Девет деня хвърлял мрежата в морето. Нищичко не хванал. На десетия ден вечерта хвърлил за последен път. Извадил мрежата. Що да види! Златна рибка.
	Занесъл я на жена си. Тя я разпрала да я сготви. Но от рибата извадила безценен камък, който греел като слънце. Погледнал го сиромахът и подскочил. В безценния камък видял образа на русокосата жена, дето го бе научила как да хване Сполуката.
	— Не се плаши, човече! — продумал с човешки глас безценният камък. — Сполуката ти е в ръцете. Занеси ме на царя.
	Сиромахът занесъл безценния камък на царя и рекъл:
	— Царю честити, на ти тоя безценен камък. Девет деня хвърлях мрежата в морето. На десетия ден хванах една златна рибка. А в рибката намерих тоя камък.
	Царят взел камъка и попитал сиромаха:
	— Какво искаш за тоя камък?
	— Каквото ми дадеш, царю честити.
	Тогава царят му рекъл:
	— Девет дена ще вървиш и колкото земя изходиш, все твоя ще бъде. На тая земя цар ще станеш.
	Както казал царят, така сторил сиромахът. Станал цар.
	Тръгнали пак двамата братя да видят какво е направил сиромахът. Като минали край двореца на новия цар, той ги видял от прозореца. Пратил да ги повикат.
	Братята, като видели, че сиромахът станал цар, смаяли се. А той се усмихнал и казал:
	— Какво? Чудите се как съм станал цар, нали? Сполуката ме направи.
	— Видиш ли? — рекъл големия брат на по-малкия. — Сполуката всичко може.
	— А как подкупи Сполуката? — попитал малкият брат. — С пари, нали?
	— С работа и мъка! — отговорил царят.
