	— Ще се върна, я! Как няма да се върна… Всичко навън е във вода! Новите ми ботушки направо загинаха… Ти защо не ми каза какво е времето? Два пъти излиза. Ходи до магазина за хляб и месо, ходи до парка да разходиш кучето — мигар не видя какъв дъжд се лее? Поне якето на кучето да беше забелязал колко мокро е… Да, да — не хленчи, видях, че и ти си мокър, ама твойта е лесна. Ще изсъхнеш. Пък горкото животинче… Разчита само на хавлията. И ти, като те знам какъв си пипкав, сигурно пак не си го подсушил добре…
	Не ми разправяй как съм си пиела кафето! Имам — пия… Да, имам, защото ти го направи. Ами като нямаш никаква работа сутрин — освен едно кафе да направиш, в леглото да ми го поднесеш, кучето да изведеш, продукти за деня да купиш…
	Ама ти май на скандал го избиваш?! Кога си казал, че вали? И колко пъти го каза? Виновен си — знаеш, че не те слушам. Затова — повтаряй! Абе, повторил си… Кога? Да, гледах телевизия. Умни хора говорят, малко разнообразие от теб да видя…
	Аман от приказките ти на битово ниво: ма, какво ще ядем днес; ма, нямал си изгладена риза; ма, защо това или онова… Аман! Като махленска клюкарка си…
	А аз слушах принц Хари! Важни неща казва — напускат баба си, не иска вече да разчита само на пенсията й. На 35 станал, време е да започне самостоятелен живот. И тъкмо разказваше каква къща ще вземат във Ванкувър, каква градина имало, с какво ще се занимава… А ти? Аман от битовизмите ти…
	Защо, защо не повтори?… Да, бе — чух, че си повторил, но щом не съм ти обърнала внимание, кажи го пак…
	Ти какво — да не се смяташ за центъра на света?
	Аман!
	Кори, Кори… Милото ми кученце! И как можа да го кръстиш така? Коруин… Бе, какъв принц, какъв Амбър? Аз си му викам Кориандър — хем е по-познато, хем не си плета езика с някакви приказни герои. Никоя от моите приятелки не го е чувала… Де да знам какво е това „кориандър“. Май някаква подправка. Да не съм готвачка!? Ти готвиш, ти ги помни…
	И да пуснеш прахосмукачката! Да, знам — излизаш за работа. Но за десет минути, докато си почиваш, я пусни.
	Чу ли ме?
	Ти не си аз, нямаш право на оглушки…
