	[* При първата си публикация в алманаха „Северные цветы“ за 1829 г. стихотворението се състои само от първите си 16 стиха. В черновата обаче то е озаглавено „Безсъница“ и съдържа още 20 стиха. Впоследствие, в изданията на Пушкиновите съчинения „Спомен“ се печата ту като цялостен текст, ту втората половина се помества в раздела, съдържащ ранните редакции.
	Тук аз предлагам стихотворението в първия му, тъй да се каже пълен вариант, защото смятам, че изоставените от Пушкин — по неведоми съображения — стихове имат съществено значение за разбирането на творбата. По този повод Я. Левкович пише: „Психологическият подтекст на стихотворението — неговата втора част — съдържа не покаяние, а разказ за преживяния живот и оценката за него.“ (Сб. стихотворения Пушкина 1820-1830-х годов. Ленинград, 1974, с.118.)]
P>
	Щом пак за смъртния денят притихне вън
		и пустотата на площада
	нощта загърна пак с прозрачен здрач и сън —
		за дневния ни труд награда:
	пред мене часове на размисъл текат,
		аз бдя самотен в тишината
	и угризения ме парят, и гризат —
		като усойници — душата.
	Мечти кипят. В ума, от скърби изнурен,
		се блъскат мисли — тежък сплитък,
	и споменът жесток в безмълвие пред мен
		разгъва своя дълъг свитък:
	чета живота си с погнуса и печал,
		треперя и се огорчавам,
	съдбата си кълна и плача с горка жал,
		но думите не заличавам…
	Аз виждам празни дни на пиршества и смях,
		на свобода необуздана,
	и дни на бедност, скръб, изгнание — и в тях
		е младостта ми пропиляна.
	Звучи приятелски… предателски привет
		всред пир на Бакхус и Киприда*,
	[* _Бакхус и Киприда_ — в античната митология бог на виното и богиня на любовта. У Пушкин — олицетворение на чувствените наслаждения.]
	сърцето ми — светът, коварен и предвзет,
		ранява с яростна обида.
	Аз чувам как бръмчат край мене клевети,
		как дрънка глупостта лукава,
	злорадства завистта, суетността шепти
		и с кървав смях ме укорява.
	И безутешен съм. И пак пред мен стоят
		два призрака с черти прекрасни,
	две сенки, някога пресекли моя път,
		два ангела от дните страстни.
	Ала и двамата с криле и огнен меч
		над мене бдят… мъстят без злоба —
	и ми разказват те с потайна, мъртва реч
		за щастието и за гроба.

@@	1828
P$
