	[* Предполага се, че е писано преди заминаването на Лермонтов за Кавказ. Поетът се моли на Богородица не „за себе си — странника беден“, а за своята любима Варвара Лопухина („дева невинна“) и иска от Божията майка да й бъде „жарка застъпница в този свят леден“, и да я дари с щастието, за което тя е достойна.
	Лермонтовият роднина и приятел А. Шан-Гирей в спомените си пише, че когато по повод стихотворението „Смъртта на поета“ Лермонтов е арестуван, при него са допускали само камердинера, който му носел обяда. И тогава: „Лермонтов нареждаше да му увиват хляба в сива хартия и върху нейните късчета с помощта на вино и сажди от печката с кибритени клечки написа няколко неща, а именно «Когда волнуется желтеющия нива», «Я, матерь Божия, ныне с молитвою», «Кто б ни был ты, печальный мой сосед»…“ (Русское обозрение, 1890, кн. 8, с.740.)
	Първият опит за пресъздаване на български език на това стихотворение прави Добри Чинтулов още преди Освобождението, но е превел само първата строфа. Впоследствие то е превеждано от Л. Стоянов (1942), Кр. Станишев (1966), П. Велчев (1986). В оригинала стихотворението е с дактилни рими, които по причини от граматично-езиково естество звучат неестествено на български. Ето защо, поемайки известен риск (за което не съжалявам), аз ги замених с женски рими. Това бе критично отбелязано от доц. Евдокия Метева. (Преводна рецепция на европейските литератури в България. Том 2. Руска литература. София, 2001, с.77.)]
P>
	Днес, Богородице, ничком се моля
	пред твоя лик, окръжен с лъчезарност:
	не пред сражение, не от неволя,
	не с покаяние, не с благодарност.

	Не за душата си моля — пустинна,
	не и за себе си — странника беден…
	А да ти връча аз дева невинна,
	жарка застъпнице в този свят леден.

	Дай й ти щастие — тя е достойна,
	дай й ти спътници с пламък сърдечен,
	младост сияеща, старост спокойна,
	а след смъртта — живот светъл и вечен.

	Щом наближи часът сетен, прощален,
	в утрина шумна ли, в нощ ли безгласна
	ти изпрати край ковчега печален
	ангел най-чист — за душата прекрасна.

@@	1837
P$
