	[* Програмно стихотворение на Лермонтов, резултат от тревожните му размишления за смисъла и предназначението на поезията, за мястото на поета в историческия живот на обществото. В традиционното за романтизма противопоставяне: творецът-избраник и невежествената сган, Лермонтов внася редица съществени нюанси. Според Лидия Гинзбург: „Конфликтът между поета и тълпата е снет; напротив, оказва се, че тълпата има такъв поет, какъвто заслужава. И поради самото това поетът вече не е «син на боговете», а син на своя народ; и от моралното състояние на народа се определя и неговото значение“. (_Л. Гинзбург._ Творческий путь Лермонтова. Ленинград, 1940, с.84.)]
P>
	Кинжалът ми любим сияе позлатен,
		стоманата му хладно бляска;
	той някога е бил за битки закален —
		закалка тайнствена, кавказка.

	Години е свистял в ръката на смелчак,
		ала награди не е чакал;
	връз не едни гърди е врязал кървав знак
		и много ризници — разсякъл.

	Мълчал е като роб на пир, но дума зла
		той не е можел да понася.
	За него в тези дни излишна би била
		и срамна — златната украса.

	Край Терек смел казак след бран го е прибрал
		от мъртвия, студен чеченец,
	и дълго след това, захвърлен, е лежал
		в дюкяна на смирен арменец.

	Сега без ножница, строшена в страшен бой,
		самотен е кинжалът беден —
	на моята стена, като играчка, той
		виси безславен и безвреден!

	И вече няма кой с грижовна, нежна страст
		да го почиства и почита,
	и надписа му скъп днес никой в утрен час,
		в молитвен час не препрочита…

		Не тъй ли в тоя век, изнежен от разкош,
	лиши се ти от власт, поете, —
		за злато заменил свещената си мощ,
	която тачат вековете?

	А някога звукът на твоите слова
		безброй сърца на бой зовеше —
	той бе като бокал, звънтящ на пиршества
		и в храма тимиам кадеше.

	И като Божи дух бе твоят стих могъщ!
		В ответ на мисли благородни,
	като камбанен звън гърмеше вездесъщ
		в беди и тържества народни.

	Днес твоят горд език не буди вече жар,
		за нас лъжата е красива;
	като старееща жена, светът ни стар
		с белило бръчките покрива.

	Ще скокнеш ли от сън, пророче унизен?
		Или си глух за отмъщение —
	скрил в златна ножница върха си нащърбен,
		покрит с ръждата на презрение!…

@@	1838
P$
