	[* Стихотворението е вдъхновено от някои сюжетни епизоди на романа „Знаменитият идалго Дон Кихот де Ла Манча“ от Мигел де Сервантес. На този велик литературен герой Мережковски е посветил и стихотворението си „Алонсо Добрия“, а също и едно от есетата в книгата „Вечните спътници“ (1897).
	Във всичко, което пише, включително и в своите стихове, Мережковски се стреми да превъплъти философските си идеи. Затова още Валери Брюсов казва:
	„Мережковски е гледал на поезията като на средство и в това е неговият грях пред изкуството; но той е ползвал това средство с велико умение и го е употребявал за благородни цели, и в това е неговото оправдание“. (_В. Брюсов._ Далекие и близкие. Статьи и заметки от русских поэтов от Тютчев до наших дней. Москва, 1912, с.63.)
	А по повод на такива творби на Мережковски като „Шакия Муни“, „Франческа Римини“, „Уголино“, „Дон Кихот“ и „Протопоп Авакум“ А. В. Успенская с основание пише: „В определена степен най-голям успех е постигал Мережковски там, където е бил откровено вторичен (впрочем, преосмислянето на чуждия опит и извършването на литературни равносметки е характерна черта на много писатели от Сребърния век).“ (_Д. С. Мережковский._ Собрание стихотворений. Санкт-Петербург, 2000, с.36.)
	По-специално що се отнася до стихотворението „Дон Кихот“ има обаче и нещо друго. Мережковски е бил смятан за „европеец“, за чужденец в своята родина и нерядко е бил критикуван и руган за това. Един от известните по онова време литературни критици пише: „Мережковски е заобиколен в нашия печат от облак на недоброжелателност, както едва ли някой друг от съвременните писатели. Порицания и подигравки — това е единствената награда за неговата ръководена от най-благородни подбуди дейност“. (_Б. Никольский._ „Вечные спутники“ г. Мережковского. — Исторический вестник, 1897, №11, с.594.) Казано с други думи, самият Мережковски е имал възможност съвсем реално да попадне в положението на Дон Кихот, осмиван от пошлата съвременност.]
P>
	Вместо шлем — леген пропукан,
	смачкан щит, доспехи жалки…
	И се клатят в стремената
	дълги, мършави пищялки.

	Свойта куца кранта мигом
	той на Росинант превръща,
	всички мелници крилати
	са гиганти с власт могъща.

	Мръсната, бедняшка кръчма
	кралски замък му се струва,
	в свирката на свинепаса
	звук от сребрен рог дочува.

	А край него Санчо Панса
	язди страшен, начумерен,
	като горд копиеносец —
	достолепен и наперен.

	С рокля алена, в лекета,
	посред тор пристъпва боса
	царствената, знатна дама —
	Дулсинея дел Тобосо…

	А пък той, с младежки пламък,
	хора гладни, изнурени,
	вместо с къшеи гощава
	с мисли — бисери безценни:

	„Радвайте се, мили хора,
	иде утрина сияйна —
	ще ни озари не слънце,
	а една любов безкрайна…

	Всички вече ще са равни,
	няма да се ненавиждат;
	ни алкалди*, ни барони
	[* _Алкалди_ — административни чиновници в провинциалните градове на Испания.]
	няма пак да ви обиждат.

	Пейте, братя, химн победен!
	Аз за свобода се боря,
	моят меч раздава правда
	на поробените хора!“

	От училището тичат
	дечурлига — орляк шумен,
	викат, смеят се и хвърлят
	кал по рицаря безумен.

	Тлъст бакалин, като зрител,
	тази сцена аплодира;
	а от своя праг кръчмарят
	цял от кикот се раздира.

	Пасторът почтен се чуди
	и безумствата детински
	на века той заклеймява
	със цитати на латински.

	Изтърчал за миг, бръснарят
	от прозореца надниква
	и с възторг бръснач размахал,
	той на Дон Кихот извиква:

	„Най-велик от всички смъртни,
	аз ви пожелавам слава!…“
	Но не може да довърши,
	буен смях го задушава…

	Ала рицарят не чувства
	ни насмешка, ни презрение:
	кротък е ликът му светъл,
	а в очите — вдъхновение.

	Смешен е, но колко детска
	доброта, усмивка нежна,
	и в лика му прост и бледен —
	колко вяра безметежна!

	Святи са любов и вяра.
	Тази вечна вяра свети
	у великите безумци,
	у пророци и поети!

@@	1887
P$
