	Цецке отдавна не съм ти писала. Ако питаш за мене то ас съм добре ти как си, неска тате ме дигна та право у Гошо, вика стига тиа долари додека не оправиш пена, гошо се хили пък ми пламнаа бузите оти се сетих за у плевнико, ама гошо се стегна и каза чея оправим, та сега цецке имам бюро с три телефона видиу и кумпютар. Гошо вика ни гъг че говори афтомато ти само че натискаш ей те тия копчета запомнили и я запомних. Бех секретарка после вика ставаш фотаджика цецке, дадоа ми от службата тристаен у центаро я му викам оти пък фотаджика, он вика че правят ревизиа не може секретарка, имам ф моменто само дипломи за фотаджии а когато купим още ще ги продам и ти ставаш научена сътрудничка пак при мене да иследваш феномено, оти ас съм много зает. И верно много е зает тоя гошо тие дни го пивишиа генерален и стана професор се зарад феномено та що ли не му е на главата, бетонжии да цани кофражисти арматуристи шофиори оти требе да оградиме феномено, много ора зеха да се събират, та станах фотаджика. Я не знам бъкел фото ама у бетонджиите има секакви и вишисти и даже среднисти и у другите бригади има двама ходожници четри доктора един даскал и един лауреат, буат по две смени и бес почифка за пари, та ми фотаджиата „он е кранис“ сичко нагласи и ас само штракам вика нема да бараш нищо друго требе как требе да сниаме феномено, он гошо нареди на кофражното да ми напише научното сопштение на англиски оти авгус сме на ревиерата на симпозиом и я требело лично да сопштим на англиски как съм правила снимките. Оште отсеги вртим една касета десет минути вече 116 път гошо вика нашто шопско лъ нема грешка по англиските симпозиумии само кофражното пита ако я питат нешто. Гошо вика ние сите сме нерасположени слет докладите и пена че се нерасположи, преводачо че говори с них и оро че игра оти се води на миньорски штат и зима премиални барабар с ония цецке. Гошо фчера зе осем иляди насърчителни и на мене писа две иляди они са безочетни се заради феномено, само дека са го назорили да даде резолтати от иследванията та он нареди на неделка от нарядо да даде една почифка тоа месец на шофиорчето вишисто да му свърши на наш гошо десертацията а кофражното го пусна по платената та да му напише реферата за феномено. Я само си штракам а кога гошо го нема, а он се го нема пускам кранисто да си прави свои снимки на феномено и он идва с един стрелочник физик та и от двамата по десетарка на час. Оно само дека фсъщнос гошо работи у тоа институт, те сега е в министерството да сменя ревизори понашто направление у два часо има среща с един от контролата гошо му е уредил командирофка в япония у пет е на презконференциа, гошо е дава с много едене и пияне а утре имал да кове поткови на некакви си от правосъдието, та при издънка да не тропат.
	а феномено сега ми пречи да ти пишем цецке, оти фана неведнъж много да блешти он е повечето като калбо като балон големо, самичко се смалява и разголемява става до орех какви ли не бои смени и на кристали става и на пеперуди секакви да ахнеш, мистър сенко е нищо. Нее само топка, става на кво ли не ама повечето на топка бие, арматурно има един него не знам на колко факолтета е, он два месеца отнапреж знае точно какоф че е феномено на коя штеш дата и час занапред да се неначудиш, те каза че у петак феномено че стане на злато и верно стана, испотиха се да изделкат нещо ама феномено е толко як дека даже кога е само от вода ни капка не можеш да откинеш цецке. Един ден ми писна да штракам прес пет минути и Гьорги бетонджията зе че ми направи ноштеска некав афтомат сам да штрака, а я одих да земам бурда от ена позната и три дни ме нема по кореком и до франкфур прескочих за обзавеждане. Та по е арно да си учен от фотаджиа и като доде гошо му казах гошо писна ми искам конкурс за мене, не купи ли най после диплома, он каза патка за наука се сакат цици или поне дупе, питай зето он е вече старрши. А феномено зе пак да блести цело слънце после че ти пишем оти додоа едни с жипка с некакаф цветен вестник западен и викаа на гошо, а он вика не е верно прет мен феномено не е говорил оти тва е напълно невазможно.
