	Петлю си кълвеше житце. Дойде Врабчо, примоли се:
	— Дай ми, Петльо, да си клъвна. До ще време, ще си върна.
	— С какво, Врабчо, ще си върнеш, като нищичко си нямаш!
	— Ти не думай така, Петльо. Какво имам, какво нямам, аз самичък си го зная. Но и с нямането, братко, все ще ти помогна някак.
	— Щом е тъй, хапни си малко — рече Петлю. Клъвна Врабчо, па подхвръкна на стобора и си весело зацърка.
	Една сутрин рано-рано се промъкна Кума Лиса, влезе в Петлювите двори. Носи дълга броеница, па се кръсти и привежда, хапва трева и нарежда:
	— Ах, постничко, ах, сладичко! Откак на манастир ходих, не искам месо да кусна. Ям си гъби и тревица.
	Петлю гледа и се чуди:
	— Какво думаш, Кума Лисо! Ти с тревица ли се храниш? И се кръстиш, и се кланяш. За светица ли се готвиш?
	— Позна, Петльо. За светица. Ала голям грях си имам. Той ми тегне на душата. Знаеш, братко, не е скрито. Аз обичах да похапвам и ярчици, и петленца. За тоз грях се сега кая. И дойдох да ми простите.
	— От всинца ни да си простена! — отговори й петелът. — Ние лошото не помним.
	А лисицата се кланя и се кръсти, и нарежда:
	— Благодаря, братко Петльо! Твоето сърце е златно. Ти роден си за светия. Грях е да останеш тука. Хайде с мене в манастира. Днес затам пак заминавам. Ще станеш и ти светия.
	Ала двоуми се Петлю. Той и вярва, и не вярва на Лисините думи. А Лисана го придумва:
	— Какво още мислиш, Петльо? Хайде с мене! Слез и тръгвай! Там е хубаво, повярвай. Аз съм, братко, предоволна. Затуй втори път отивам. За ядене недей мисли. Ще ни нагостят богато с манастирско едро жито.
	Помами се герест Петльо. Слезе при Кума Лисана. А тя миловидно рече:
	— Слушай, Петльо! Не ще е зле и кокошките да дойдат. Ще станат и те светици. За ядене да не мислят. Има и за тях пшеница.
	— Да си жива, Кума Лисо, че се сещаш за рода ни! Хайде, слизайте, сестрици!
	Но кокошките страхливи си стоеха на дървото. А най-старата му рече:
	— А бре Петльо, какво правиш! Ти без ум ли си останал, та на Кума Лиса вярваш!
	Стресва се Кума Лиса, че без Петля ще остане. Грабва го и хуква с него. Тича Лиса и си мисли: днес петленце ще си хапна!
	Но изведнъж някой викна:
	— Спри се, спри се, Кума Лисо!
	Кума Лиса се обърна. Врабчо хвъркаше към нея.
	— Казвай, Врабчо, какво има!
	— Почакай, Кума Лисано! Всички кокошки пристигат! Размислиха и решиха в манастира с теб да дойдат. Поръчаха да ги чакаш.
	Спря се насред път Лисана. А Врабчо назад се върна. Шарка бързокрак намери, на ухото му изцърка:
	— Тръгвай, побратиме верен! Скоро в Лисината къща! Петля трябва да избавим! Иначе отиде, братко, певецът ни сладкогласен! Ще го схруска Кума Лиса!
	Щом туй рече, хвръкна Врабчо. Припна Шарко подир него. Превариха Кума Лиса. В къщичката й се скриха.
	Дълго чакала Лисана, па си тръгнала към къщи. Раздумвала се самичка: „Излъга ме дрипав Врабчо. Но и петлето ми стига за гощавка тая вечер. Хубав манастир ще види на лисицата в устата!“
	Кума Лиса в къщи влиза. Врабчо с поклон я посреща.
	— Добре дошла, Кума Лисо!
	— И ти добре дошъл, лъжльо! — виква Лиса ядовито. — След месцето на петлето ти добавка ще ми бъдеш!
	— Бива, бива, Кума Лисо. Но аз и другар си водя. Той ще ти преседне малко.
	Рипна Шарко, дръпна Лиса. И изпусна тя петлето, па с разкъсано кожухче хукна, скри се из гората.
	Петлю дъх пое и рече:
	— Живи да сте ми, другари! Добрината ви голяма нивга няма да забравя. Нов живот сега живея. Пред двама ви клетва давам:
	— Няма вече да глупея!
