	В стара схлупена къщурка дядо и баба живели. Една вечер дядо рекъл:
	— От какво се плашиш, бабо?
	— От вълка по-страшно няма!
	— Аз пък звяр по-страшен зная. Той е Кап-Кап, дето пуща през покрива дъжд да капе. И от вълка е по-страшен!
	През туй време Кумчо Вълчо подслушвал що дума дядо, па си казал поизплашен: „Дано да не ми се случва да ме срещне Кап-Кап страшен!“
	В същия миг конекрадец влязъл в тъмното на двора. Сторил на кон Кумча Вълча. Яхнал го и викнал: „Тичай! Отнеси ме сред гората!“
	— Оле, мале! — викнал Вълчо. — Кап-Кап ме възседна здраво! Какво ли ще стори с мене?
	И хукнал със всички сили. Щом навлязъл във гората, почнало да се разсъмва. Чак тогаз разбрал крадецът, че вместо кон вълк възседнал. Уплашил се, па — хоп — скокнал и в дълбок трап се намерил. А Вълчо беж — да го няма. Срещнала го Кума Лиса.
	— Къде, Вълчо? Защо бягаш?
	— Кап-Кап страшен в трап сам скочи. Беше ме възседнал здраво. Бягай сега, да бягаме! Че може и теб да яхне!
	Хукнала и Кума Лиса. Насреща им Заю Ба.
	— Къде бягате, другари?
	— Остави се, Зайо Байо! Кап-Кап страшен в трап се хвърли. Беше ме възседнал здраво. Бягай и ти, да бягаме! Че може и тебе да яхне!
	— Аз имам сърце юнашко — отговорил Зак Баю. — Заведете ме да видя кой е тоя Кап-Кап страшен!
	Засрамили се тогава Кумчо Вълчо, Кума Лиса. Върнали се с Зая Бая.
	— Дръж ме, Лисо, за краката — рекъл Заю, — а ти, Куме, дръж Лисана! Спуснете ме в трапа долу — да се срещна с Кап-Кап страшен.
	И спуснали Зая Бая. Но крадецът го съгледал и го хванал за ушите. Трепнал Заю. Дръпнала го Кума Лиса. Кумчо Вълчо дръпнал нея. Но крадецът тегли силно. Дърпа Зая за ушите. Най-подире го изпуснал.
	Дръпнали го навън бързо Кумчо Вълчо и Лисана.
	— Казвай, Зайо, какво стана?
	— Кап-Кап в дупката остана. Слабички му са ръцете. За ушите ми се хвана. Искаше да го изтеглим — да го видите и вие. Но се пусна, не изтрая.
	— Поразтеглил ти ушите — обадил се Кумчо Вълчо.
	— Доста дългички са, Зайо — добавила Кума Лиса.
	Заю се засмял и рекъл:
	— На сърцето ми юнашко такива уши отиват. И останал оттогава Заю Баю с уши дълги.
