	Връщал се пастир със стадо от планината. Из пътя изгубил козле, агънце и теленце.
	Изгубените животни се събрали заедно и се сгушили в хралупата на дебело дърво. Препречили сухи клони и затворили хралупата. Наблизо живеели мечка, вълк и лисица.
	През нощта лисицата отишла при хралупата на козлето, агънцето и теленцето, почукала и рекла:
	— Моля ви се, отворете, съседчета! Покажете се и чуйте какво ще ви кажа!
	Показало се козлето и попитало:
	— Какво искаш, Кума Лисо?
	— Моля ви се, дайте ми нещо за ядене!
	— Ех, нямаме нищичко, Кума Лисо. Аз бях отишло да търся по-удобно жилище. През това време дошла една лисица. Но моите другари я нападнали, разкъсали я и излапали месото й. За мене оставили само едно малко късче и аз преди малко го изядох. Нищичко не остана.
	Като чула това, Кума Лиса се уплашила и избягала в гората. Забравила за вълка и мечката.
	Те я чакали, чакали, но тя не се върнала. Тогава вълкът рекъл:
	— Аз ще отида да видя какво направи лисицата, та не се връща никаква.
	Вълкът отишъл при хралупата на горските гости и почукал.
	— Кой чука и какво дири от нас? — попитало коз л ето.
	— Аз съм Кумчо Вълчо. Живея заедно с Кума Лиса и Баба Меца. Изпратихме Кумата да ви поиска нещо за ядене, защото сме много гладни, а нищичко си нямаме. Дойдох да видя защо се бави Кума Лиса.
	Козлето отговорило:
	— Тая вечер отидох да намеря някое по-хубаво жилище. През това време дошъл един вълк. Моите другари го нападнали, разкъсали го и изяли месото му. За мене оставили само едно малко късче, което преди малко излапах. Сега нищо нямаме да ви дадем.
	Като чул тия думи, Кумчо Вълчо се уплашил, избягал в гората и забравил за мечката. Мечката чакала, чакала, вълкът се не върнал.
	Тя се дигнала, та при хралупата на горските гости. Почукала.
	— Кой чука и какво дири от нас? — попитало козлето.
	— Дайте ми нещо за ядене! — помолила се Баба Меца.
	Козлето отговорило:
	— Ах, нищичко си нямаме, Бабо Мецо! Тая вечер отидох да намеря някое по-удобно жилище. През това време дошла една мечка. Моите другари се нахвърлили върху нея, разкъсали я и излапали месото й. За мене оставили едно късче и аз преди малко го изядох. Сега нищичко нямаме да ти дадем.
	Като чула тия думи, Баба Меца се уплашила и избягала в гората. Козлето казало на другарите си:
	— Сега и Кума Лиса, и Кумчо Вълчо, и Баба Меца ще се срещнат в гората, и ще разберат, че сме ги лъгали. Ще дойдат при нас и ще ни разкъсат. По-скоро да бягаме!
	Избягали далече в гората. Спрели се под наклонено дърво. Помогнали на теленцето да седне на най-ниския клон, а козлето и агънцето се покачили по-нависоко на дървото.
	През това време Кума Лиса, Кумчо Вълчо и Баба Меца се срещнали в гората и разбрали, че били измамени от горските гости. Тръгнали да им отплатят.
	Стигнали до хралупата — не ги намерили. По следите отишли до наклоненото дърво. Телето щом ги видяло, уплашило се и паднало на земята. Но козлето се съвзело и викнало, колкото може:
	— Дръж, теле, Баба Меца! Аз ще се разправя с Кумча Вълча, а агнето ще види работата на Кума Лиса! Ние с по-силни зверове се разправихме, че сега тия ли страхливци ще ни уплашат. Дръжте ги! Дръжте ги!
	Баба Меца, Кумчо Вълчо и Кума Лиса се уплашили и дим да ги няма, избягали в гората.
	Козлето, агнето и телето преспали спокойно под дървото. На сутринта пастирът ги намерил и ги откарал при стадото.
