	Имаше една кибритена клечка, сложена в синя кутийка. Тя беше клечка като клечка, направена от дръвце, с кафява запалителна главичка, но не знам защо се смяташе за по-умна от другите. Може би защото главичката й изглеждаше по-дебела и случайно я бяха сложили в най-горната редица на кутийката. Лежеше върху другарките си и час по час повтаряше:
	— Аз съм клечка над клечките! Аз съм клечка и половина!
	Другите в кутийката я слушаха и се усмихваха мълчаливо. Те знаеха народната мъдрост, че който се хвали — не пали.
	Веднъж стопанката на къщата грабна кибритената кутийка от полицата и се наведе да накладе огъня под камината. Така, се случи, че като отвори кутийката, пръстите й напипаха горделивата клечка.
	— Моят час удари! — извика развълнуваната клечка. — Щом пламна, ще лумне мигом такава светлина, че целият свят ще ослепее! Гледайте! Гледайте!
	Всички клечки в отворената кутийка надигнаха главичките си да видят чудото, но светът не ослепя, защото дебелата главичка на клечката не можа да се възпламени. Стопанката я драсна веднъж върху палилото на кутийката, повтори, потрети, но никакво пламъче не се появи… Тогава ядосаната жена викна:
	— Ех, че негодна клечка!
	И я захвърли през отворения прозорец. Кибритената клечка извика:
	— Хопля, аз съм била крилата!
	Но преди да довърши думите си, падна на земята, чукна си главичката върху едно камъче, отхвръкна и тупна в сухия улей, през който изтичаше от време на време мътната вода от готварницата в помийната яма.
	В двора над къщния покрив дремеше с разперени клони стара круша с кух дънер. Тя беше на младини ударена от гръмотевица — цялата обгорена — и сега живуркаше едвам-едвам. В клоните й на скрито място гнездеше едно славейче. То се люшкаше безгрижно по клончетата и чуруликаше сладко, защото в гнездото му растяха и наливаха млади сили три чудесни пиленца.
	Когато клечката падна на земята, славейчето подскокна и рече:
	— Туп! Откъде падна?
	— От небето! — излъга клечката.
	— Че коя си ти? — учудено я загледа пойната птичка.
	— Аз съм сестра на звездите! Аз съм внучка на мълнията! — продължи да лъготи клечката.
	— Какво? — с дрезгав глас проговори крушата. — Мълния ли?
	И цялата, изтръпна от страх. Всичките й листа до едно затрепераха…
	— А защо не блещукаш като звезда? — наивно попита славейчето.
	— Аз не само блещукам, но и пламтя, когато някой ме блъсне по главата. Трябва да знаеш, че моята глава е огнена. Ако пожелая, мога да избухна като атомна бомба и да изгоря целия свят. Всичко! Всичко!
	— И къщата ли? — тревожно изчурулика славейчето.
	— И нея!
	— И сламената купа в градината?
	— Тя ще се превърне в пепел само за един миг!
	— А кошарата?
	— Тя ще изгори заедно с агънцата!
	— Тогава ти можеш да изгориш и старата круша?
	— Мога! — важно отговори клечката.
	— А гнездото ми?
	— На твоето гнездо е потребно само едно пламъче.
	Голокрилите пиленца подадоха главичките си навън:
	— Майчице, попитай я какво сме й направили. Защо не я клъвнеш тая проклета клечка! Клъвни я!
	— Нека опита! Ха де, слез по-долу да ме клъвнеш! — заканително извика кибритената клечка на славейчето, но то хвръкна нагоре уплашено и кацна в гнездото си. Закри с крилца пиленцата и започна да им шепне:
	— Не я гледайте, защото е много страшна! Тя може всеки миг да избухне!
	Горкото славейче беше повярвало на клечката. Подухна ветрец. Старата круша заскърца жаловито. Агънцата в кошарата се разблеяха сърцераздирателно. Майките им, които пасяха тревица в ливадата, ги чуха, дотърчаха запъхтени и заблъскаха с глави заключената врата. Гащатият петел плесна с крила, подхвръкна на плета и закукурига към дърветата в градината:
	— Бягайте! Бягайте, додето не сте изгорели!
	— Как да бягаме, когато имаме корени? Ние не можем да се изтръгнем от Земята — съкрушени отвърнаха дърветата.
	Старият пуяк, който все викаше „клю-клю-клю“ и разнасяше клюки, се втурна да разкаже на всички, че е наближил свършекът на света.
	А горката сламена купа охкаше, пъшкаше и мърмореше:
	— Отивам си още неначената. Туй за туй ще си изгоря, преди да съм нахранила теленцата, агънцата и яренцата!
	Като разбра каква тревога настъпи след заканата на кибритената клечка, едно от славейчетата — най-хитрото — подаде главичка изпод крилото на майка си, озърна се и видя котарака Петър, омърлушен на покрива. Уж дреме, едното му око е затворено, но другото святка и все към гнездото гледа.
	— Какво се блещиш към нас! — сърдито писна славейчето.
	— Ами какво да правя? — прозя се Петър.
	— Слез долу да изядеш оная кибритена клечка с огнената глава!
	— Аз клечки не ям! — отвърна котаракът.
	— А какво ядеш?
	— Мишки.
	— Ще видиш ти мишки, когато си видиш опашката.
	— Защо?
	— Защото оная злосторница, дето е в улея, се заканва да превърне в пепел всичко. Наместо да се прозяваш на покрива, иди я наковлади на стопанката!
	— Тъй ли? Отивам! — измяука котаракът Петър и се смъкна по водосточната тръба.
	Влезе в готварницата през отворената врата и се замота в краката на стопанката.
	— Бягай оттука! Все на покрива се излежаваш, а мишките изпоядоха всичко. По-скоро в зимника! — кресна стопанката и ритна Петър.
	Котаракът се втурна слепешката, скочи на умивалника и обърна легена, който беше препълнен с нечиста вода. Водата рукна надолу през тръбата, зашумя, напълни сухия улей, грабна, кибритената клечка и я понесе към помийната яма.
	— Как тъй? Аз не искам! Аз съм клечка над… — записка кибритената клечка, но не можа да си довърши думите, тъй като намокрената и главичка омекна и горделивата клечка, която се заканваше да запали целия свят, пропадна в ямата.
