D>
	На Наташа и Александър
D$

>	Извадки

C>
	Когато в продължение на седем десетилетия скучните надзиратели на съветската литература говореха за социалния ред и положителния герой, не вярвайки си на нито една дума, дори не можеха да си представят, че може да се напише такова нещо. „Аквариумът“ на Виктор Суворов е изявление за любов от потомствен офицер на неговата армия. Посред днешния плач и стенания на чиновници и полицаи, депутати и генерали, че не им е било дадено нещо, но не са разрешили, тази весела и зла, издръжлива и енергична проза на смел човек прави огромно впечатление. И няма нужда да ровите по съседните рафтове и да питате: на кого прилича той? На никой. Само на себе си. Мъж със собствена школа.
@	Григорий Файман. Газета „Русская мысль“. 7–13 май 1993 г.
C$
C>
	Суворов е ярък, за разлика от всеки друг писател. Той майсторски сменя сцената, изведнъж действието предприема неочаквана посока, понижава тона на историята и после рязко я довежда до гръмовно звучене в духа на най-добрите приключенски класики. Въпреки великолепието на стила, причините за бягството му остават загадка. В книгата тези причини не намериха ясно обяснение.
@	London Review of Books за книгата „Аквариум“. 19.12.1985 г.
C$
C>
	Това, за което говори Суворов, не е измислица. Независимо дали авторът иска или не, книгата убедително доказва, че съветското разузнаване е най-доброто в света и не само най-доброто — не може да се сравни с никое разузнаване на други страни.
@	Анатолий Гладилин, писател. Вестник „Новое русское слово“. Ню Йорк, 24 юни 1986 г.
C$
C>
	Страхотно. „Аквариумът“ ще очарова всички, които не са равнодушни към приключенията, шпионажа, сблъсъците на героите, мъжеството и храбростта.
@	Джон Барон. вестник The New York Times. 10 юни 1986 г.
C$
C>
	За съжаление в „Аквариума“ няма нищо за живота на разузнавачите. Всички, които чакат увлекателна история, ще бъдат разочаровани от книгата на Суворов. „Аквариумът“ е досадно съчинение за кариерата му, той припомня факти от живота си, които не са интересни за никого, освен за самия него. Книгата може да предизвика отклик само в тези, които се интересуват от съветската бюрокрация и методите за избутване на свои хора в разузнаването или въпроса как съветските шпиони пият водка след изпълнение на задача. (Те пият чаши, опитвайки се да не разливат.)
@	Вестник The Jerusalem Post. Йерусалим, 27 септември 1986 г.
C$
C>
	Артистичен по форма, но всъщност убедителен, разказът на Суворов е поразителен.
@	Вестник „Рабочая трибуна“. 17 декември 1991 г.
C$
C>
	— Това ли е самият „Аквариум“, описан толкова подробно в едноименната книга на Виктор Суворов?
	— Да, в тази сграда, където сега седите, нашият бивш резидент нарича „Аквариум“. Забелязахте ли, че е много остъклен? Всъщност той някога е бил построен като болница. Между другото, истинската фамилия на автора е Резун. Това е нашият полковник, който избяга в Англия преди 11–12 години.
@	Заместник-началник на Генералния щаб на въоръжените сили на СССР, началник на ГРУ, генерал от армията В. М. Михайлов. — Интервю с вестници „Комсомолская правда“. 23–31.08.1991 г.*
	[* Това е много забележително интервю: то като капка вода отразява състоянието на управляващия елит на Съветския съюз в първите дни след поражението на августовския преврат. Интервюто беше публикувано под подигравателната рубрика „ГРУ: променя ли се водата в Аквариума?“ Това беше първият случай в историята на ГРУ (и евентуално последният), когато ръководителят на тази организация отговори на въпроси на журналист в кабинета си в сградата на централата на ГРУ — в Аквариума. Членовете на ГКЧП току-що бяха арестувани, протестиращи московчани демонтираха паметника на Дзержински на пл. Лубянка, дейностите на КПСС бяха прекратени, а имуществото му стана държавна собственост на Русия. Изглежда, че лидерите на СССР са в шоково състояние. Интервюто е много подобно на разпит с пристрастие: журналистът, въобще не се смущава, задава на ръководителя на една от най-мощните разузнавателни организации в света такива въпроси, които преди месец изглеждаха немислими, но че сякаш прави извинения, усърдно им отговаря като непослушен ученик, опитващ се да угоди до учителя:
	— Основните задачи на ГРУ?
	— Имаме само военно разузнаване.
	— Резервни части за „Стингерс“ — ваша работа ли са?
	— Точно така. Наша работа.
	— Откога сте на длъжността ръководител на ГРУ?
	— Четири години. Не съм професионален разузнавач, аз съм чисто военен другар.
	— И сега традиционният въпрос: какво направихте по време на преврата?
	— На 19 август бях отзован от почивка. Пристигнах и съобщих, че съм тук. Между другото, на двадесети и двадесет и първи август, който прекарах на работа, не ходих никъде. Имахме спокойна атмосфера, както обикновено, бяхме ангажирани в разузнавателните ни дейности извън Съветския съюз, а не вътре в него — това не е наше задължение.
	Владлен Михайлович Михайлов, който ръководи ГРУ от 1987 г., беше освободен от поста си като ръководител на ГРУ два месеца след като даде това интервю.
	Литературният псевдоним „Суворов“ е взет от бившия майор Резун Владимир Богданович… Какъв човек е той? Една от атестациите е записано: най-младият в курса, но се справя по-добре от колегите си, събира книги на военна тематика за лична библиотека, има втори разряд за стрелба с автомат „Калашников“. Много неща в книгата му са измислени само за да бъдат вълнуващо интересни при външно запазване на правдоподобност.
	Заместник-началник на Генералния щаб на въоръжените сили на Руската федерация, началник на ГРУ генерал-полковник Е. Л. Тимохин. Червената звезда. 29 април 1992 г.]
C$
C>
	Биографията на капитан Резун беше безупречна, в работата и поведението му нямаше тревожни моменти. Резун, по време на обучението му в „Калининското суворовско военно училище“, „Киевското висше общовойсково командирско училище“ и във „Военно-дипломатическата академия на Съветската армия“, е имал само положителни характеристики, само от положителната страна се доказал в практическа работа в щаба на военния окръг и в разузнавателния апарат на ГРУ в Женева. Не са постъпили сигнали от 3-та дирекция на КГБ на СССР (военно контраразузнаване) и К-отдел на КГБ на СССР (контраразузнаване на ПСУ). Общувайки със своите другари и в обществения живот, той впечатлявал като архипатриот на родината и въоръжените сили, готов с гърди да се хвърли на амбразурата. Отношенията в службата се развивали благоприятно: малко преди изчезването му, той бил повишен в дипломатически ранг от аташе до 3-и секретар със съответно увеличение на заплатата, по изключение му удължили продължителността на престоя с още една година. В командировката Резун знаел, че използването му е планирано на ГРУ. На 27-годишни завършил две висши военни заведения и за него се е откривала обещаваща кариера в централния апарат на ГРУ. Отклонения в нормите на поведение, психика, крайни увлечения? Нищо подобно не е отбелязано: външно и вътрешно изглеждал като офицер, отдаден на родината и военния си дълг.
@	Капитан от 1-ви ранг Валери Калинин, началник на 3-та линия на Първа дирекция на ГРУ, временно изпълняващ функцията на жител на ГРУ в Женева. „Независим вестник“. 25 декември 1993 г.
C$
C>
	Резун се държеше категорично безупречно, мнозина дори след бягството му дадоха положителна характеристика.
@	Генерал-полковник А. Павлов, първи заместник-началник на ГРУ. Червената звезда. 14 април 1993 г.
C$
C>
	Пред нас е уродлива личност, за когото лъжата се превърнала в средство за съществуване.
@	А. Л. Дмитриев, доктор на техническите науки, за Виктор Суворов. „Военноисторически журнал.“ 1993. № 10
C$
C>
	В окончателната му характеристика, в допълнение към основното съдържание, пише, че „той е най-младият във военната академия на Съветската армия. Познава военните дисциплини по-добре от своите колеги. Обича да събира книги на военна тематика.“ Резун всъщност е бил интелигентен човек и добър анализатор, работил в разузнавателния отдел на щаба на окръга. Той като цяло е изключителна личност и като писател не е лош.
@	Военен аташе в руското посолство в Украйна полковник В. Безрученко. Вестник „Време“ (Украйна). 12 май 2001 г.
C$
C>
	Суворов не е историк. И не е писател. Той е дребнав политикан, от най-мръсната порода. Пешка в ГРУ, той бяга на Запад и без дори да може да продаде някоя от нашите тайни — просто не ги знаеше. Затова започна да си ги измисля за нуждите на клеветниците на Русия.
@	В. Карпов, лауреат на Държавната награда на СССР, бивш първи секретар на Съюза на писателите на СССР. Седмичен преглед на книгите. 9 май 1995 г.
C$
C>
	Аквариумът беше интересен за четене. Пред нас се отваря свят мистериозно непознат и описан по пищен начин. Един от настоящите служители на ГРУ даде на книгата следното описание: „За всичко лъже, копелето, но много дръзко. Дори бих казал красиво.“
@	„Правда“. 18 февруари 1993 г.
C$
C>
	Нискочелият, неграмотен беглец Резун-Суворов състави енциклопедия на умствената злоба.
@	Владимир Бушин за книгата „Аквариум“. Вестник „Съветска Русия“. 6 март 1993 г.
C$
C>
	Суворов пише много добре — интересно, остроумно. Той заслужи пълната си слава.
@	Олег Гордиевски. „Литературен вестник“. 9 април 1997 г.
C$
C>
	Най-голямото престъпление на държавата срещу ветераните от Втората световна и Великата отечествена война е разрешението за публикуване на книгите на г-н Резун „Аквариум“, „Ледоразбивачът“ и други подобни.
@	Александър Розенбаум. Интервю във вестник „Приазовский рабочий“. Февруари 1996 г.
C$
C>
	Най-силните чувства на бившите му колеги предизвиква майор Владимир Резун, който избяга от Швейцария в Англия през 1978 г. Това се дължи не толкова на това, че за разлика от Пенковски и Поляков, той не можа да бъде изправен пред съд и разстрелян, колкото от публикуваните под псевдоним Виктор Суворов книга „Аквариум“.
@	„Известия“. 5 ноября 1998 г.
C$
C>
	Фамилията на автора на „бестселърите“ „Аквариум“, „Ледоразбивач“, „Ден М“, „Освободител“ се носи из въздуха. Книгите му отново са по всички щандове, набиват ти се отвсякъде. Няма Пушкин, но Суворов — ето моля. Днес Резун изнася лекции за бъдещи английски офицери. За какво, не знам. Може би говори за нещо, което са му преподавали в съветската военна академия. Бог да му бъде съдия. И военния трибунал. И ако първият не изрази публично отношението си към изнесеното за разузнаването, то вторият беше конкретен, макар и задочно, го осъди в най-висока степен.
@	Полковник Н. Н. Поросков. „Красная звезда“. 27 април 1994 г.
C$
C>
	Московски комсомолец посвети статията „Аквариумът има теч“ на годишнината на ГРУ. Думата „Аквариум“, заимствана от предателя В. Резун, който издаде книга под това заглавие, пълна с клевети срещу военното разузнаване, се повтаря около десет пъти в статията.
@	Генерал-майор И. Студеникин. „Красная звезда“. 18.11.1998 г.
C$
C>
	Нашите читатели са потопени в „Аквариум“, смазани от „Ледоразбивач“. Днес в Русия се провежда безскрупулен експеримент над човека, в частност читателя. И тези романи са замесени в него. Създават им реклами, заставят ни да ги четем. Това е един вид сонда за определяне състоянието на нашето общество.
@	А. Афанасиев, писател. „Красная звезда“. 24 август 1996 г.
C$
C>
	„Аквариумът“, след като се показа зад хълма, се превърна в химн на Самиздат на Съветската армия.
@	Александър Никишин. Алманах „Конец века“. 1991. № 2
C$


>	Предисловие

	Книгата „Спецназ“ има трудна съдба.
	Въобще не възнамерявах да напиша тази книга и не съм и мисли. Но бях принуден.
	Започна се с факта, че на 13 септември 1982 г. във Великобритания, след дълги закъснения, най-накрая беше публикувана моята книга „Inside the Soviet Army“ („Съветската армия отвътре“)*. Скоро тази книга беше публикувана и в САЩ.
	[* Отделни глави на тази книга са публикувани на руски език в трета част новото издание на книгата „Разкази на освободителя“.]
	Американците бяха последвани от японците, германците, шведи и разни други. Книгата имаше определен успех. В пет страни, включително САЩ, се превърна в бестселър.
	Вярно, не без абсурдни атаки и злонамерена критика. В книгата писах за стратегията и тактиката на Съветската армия, за оръжия и техника, за ботуши и палта, за службата на войници и офицери. В тази книга споменах и за диверсионните подразделения и формирования, наричайки ги необичайната дума „Спецназ“. Не съм навлизал в подробности, нямаше нужда от това.
	Но някои изтъкнати чуждестранни военни експерти намериха вина в думата: в руския език няма такава дума! В съветската армия няма такъв термин! Не, това е всичко! И критиците изложиха доказателства — връзки към най-разнообразните речници на руския език, включително много специфични.
	Ето, те казват: „Кратък речник на оперативно-тактически и общи военни думи“ (М: Военно издателство, 1958 г.) — думата „Спецназ“ я няма.
	И ето един напълно свеж (по онова време) „Речник на съкращенията на руския език“ (M: Russian Language, 1977) — 15 хиляди съкращения! Има „спецкор“, веднага след него — „спецстрой“, но между тях няма „Спецназ“!
	Какви речници има! Ето „Съветската военна енциклопедия“ (М: Военно издателство, 1976–1980 г. в 8 тома), седмия том на който е публикуван през 1979 г. В седмия том има „Специя“ и статия за нея — това е военноморска база в Италия, последвана от „Спешивание“ — това е качването на пехотата на бронетранспортьор или на танкова броня. Ако е имало някакви „Спецназ“, тогава мястото за него е между „Специя“ и „Спешивание“. Но твоя спецназ не е тук! Лъжеш! Не ни заблуждавай! Обърнете внимание на състава на редакционната комисия на „Съветската военна енциклопедия“: маршали, генерали, адмирали, лекари, академици! Председателят на редакционната комисия на енциклопедията е член на Политбюро на ЦК на Комунистическата партия, министър на отбраната на СССР А. Маршал на Съветския съюз А. Гречко, а след смъртта му през 1976 г. член на Централния комитет на КПСС, началник на Генералния щаб на въоръжените сили на СССР Маршал на Съветския съюз Н. В. Огарков, той беше заместник-председателят на комисията по проекти. Е, те е трябвало да знаят дали в Съветската армия има така наречените Спецназ или не! Маршал на Съветския съюз Николай Василиевич Огарков няма да лъже!
	В интерес на истината трябва да се отбележи, че във втория том на „Съветската военна енциклопедия“ на страница 326 можете да намерите статия за войски _със специално назначение_, но тази статия обърка въпроса още повече:
C>
	Войска със специално назначение (иностр.) — обособени части и подразделения във въоръжените сили на редица капиталистически държави, предназначени за провеждане на разузнавателни, диверсионни и терористични операции, организиране на бунтовнически действия и въоръжени атаки, провеждане на психологическа война, пропаганда и други подривни действия. Във военно време отрядите за Спецназ се хвърлят в тила на противника, за да му причинят щети от внезапни атаки (нападения, набези и др.), Завземане и унищожаване на важни съоръжения, унищожаване на военни групи, прекъсване на комуникациите, дезорганизиране на живота на населението, затрудняващи работата на правителството, командването и контролните органи, организирането на разстрели на военнопленници, създаването на нелегални организации и групи. За подпомагане на окупационния режим на окупираната територия се използват и специални сили. Специални сили се използват и в мирно време, особено в периоди на изостряне на международната обстановка.
C$
	По този начин „Съветската военна енциклопедия“ обяснимо разтълкува на всички, че войските със специално назначение се използват от проклетите капиталисти и ги използват за много нечестиви цели (както подобава на капиталистите), а самата тази фраза е обозначена като (иностр.) — т.е. чужда.
	Особено ме трогна фактът, че съветските военни ръководители, говорят в тази статия за противниците на Съветския съюз, като използват терминология, която самите противници никога не са използвали. В никоя страна по света, освен Съветския съюз и страните, които са под негов контрол, никой не е наричал диверсионните части __войските със специално назначение__; понякога в имената на такива части прилагателното „специален“ може да присъства, но фразата „специално назначение“ никога не е била използвана.
	Нататък още повече. В седмия том на енциклопедията на страница 493 можете да намерите друга статия:
C>
	Специално разузнаване (иностр.) — разузнаване, проведено с цел да се подкопаят политическите, икономическите, военните и моралните потенциали на вероятен или активен враг. Основните задачи на специалното разузнаване: получаване на разузнавателни данни за най-важните икономически и военни съоръжения, унищожаване или неработоспособност на тези обекти; организиране на саботажи и диверсионни терористични актове; провеждане на наказателни операции срещу патриотичните сили; провеждане на враждебна пропаганда; съвместяването и обучението на въстанически части и др. Специално разузнаване се организира от военни органи и специални служби и се провежда от агенти на разузнаването и войските със специално предназначение. В този случай се използват специални образци на оръжие, техника и техническо оборудване, включително тихо огнестрелно оръжие, мини и експлозивни оръжия, радио и друго специално оборудване, както и биологично оръжие, наркотични вещества, отрови и др.
C$
	Тази статия, в която се твърди, че специално разузнаване се провежда от войските със специално назначение, директно се позовава на предишна статия за такива войски, което директно предполага, че злодеите от буржоазията също са измислили специалното разузнаване и тази фраза, както се казва в енциклопедията, също не е наша, т.е. е чужда.
	Но какво е агентурно разузнаване, което също се води специалното разузнаване? Качваме се в първия том на „Съветската военна енциклопедия“ и на страница 95 четем, че агентурното разузнаване е: _широко използвано от капиталистическите държави разузнаване, което се осъществява с помощта на тайни агенти._
	Но за това дали в Съветската армия има тайни разузнавания и войски със специално назначение или не, „Съветската военна енциклопедия“ не казва нищо.
	Човек остава с впечатлението, че съветските военни ръководители, ръководещи изданието на Съветската военна енциклопедия, са нямали време да гледат нито „Подвига на разузнавача“, нито „Седемнайсет мига от пролетта“, нито „Мъртъв сезон“ — те очевидно не са чели повестите и романите за агентурно разузнаване „Медното копче“, „Без да разкриват лицата си“, „И в полето сам воин“. Това вероятно е причината маршалите, генералите и адмиралите, под чието ръководство е публикувана енциклопедията, да не знаят нищо за наличието на агентурно разузнаване в системата на ръководните органи на Съветската армия. Не е изненадващо, че те дори не си спомнят за Спецназ.
	Ситуацията беше особено пикантна, защото Николай Огарков, председател на редакционната комисия на енциклопедията, оглави строго секретната организация — Главна Управление за Стратегическа Маскировка, чиято основна задача беше да дезинформира врага (за повече подробности, вижте Глава 24).
	Но нито един мой аргументи не действаше на злите критици. Бях обвинен в умишлена измама на масите. И тогава през септември 1983 г. публикувах голяма статия за Спецназ на Съветската армия във военното списание „International Defense Review“*.
	[* Думата „Спецназ“ в строго секретни документи (а тя не се появи в други) не беше отхвърлена, за разлика от разговорната реч, но в разговорен език най-често избягват да използват тази дума поради съображения за поверителност и вместо това казват: „За специалните“, „Нашите момчета“, „Във фермата на Иванов“ (имайки предвид името на командира на звеното СпН). — Прим. автора.]
	Статията предизвика мощна вълна отзиви. Но разобличителите и критиците не престанаха. И как тези критици могат да се успокоят, ако наистина никой никога не е чувал такава дума?
	Да обясня на критиците: откъде идва тази дума в речници и енциклопедии, като за секретност, дори и в секретни документи, този термин беше съкратен — СпН? Думата „спецназ“ лесно се дешифрира. И дори след като получите достъп до секретен документ, познайте какво е РП СпН или ОДА СпН. И едва в строго секретни документи това съкращение е разкрито — „Специално Назначение“.
	Между другото, терминът „Осназ“ е подобно съкращение — така наречените части с особено назначение, които се появиха в Разузнавателното управление на Червената армия през 30-те години на миналия век и се занимаваха с радио разузнаване (не ги бъркайте с части и формирования с особено назначение на НКВД (НКГБ)). През 1942 г. всички формирования в Осназ са прехвърлени от „Разведупра“ на Червената армия в подчинение на НКВД (през 1943–1946 г. — НКГБ), но след края на войната някои от тези формирования се връщат в структурата на ГРУ и на тяхна основа се създават радиотехнически войски с особено назначение. (РВ Осназ).
	Наскоро на английски, немски, японски и други езици излезе книгата ми „Inside Soviet Military Intelligence“ („Съветското военно разузнаване: поглед отвътре“), в която разказах за частите и съединенията СпН и за агентурата на СпН (да не се бърка с вербуващата агентура на ГРУ и агентурата за обезпечение). Не можах да пренебрегна темата за СпН, защото Спецназ бяха органична част от съветското военно разузнаване.*
	[* Второто, допълнено и преработено издание на тази книга е публикувано на руски език: „Съветско военно разузнаване. Как е работила най-мощната и най-затворена разузнавателна организация на 20 век“ (М: Добра книга, 2017). — Прим. ред.]
	След тази книга, написах „Аквариум“. За удобство избрах формата на приключенски роман. Тази книга обаче не беше за приключенията, а за това как беше подредено съветското военно разузнаване, включително формированията на Спецназ.
	Книгата имаше успех, но критиците обявиха, че това просто не може да бъде. И тогава трябваше да напиша книга „Spetsnaz. The Inside Story of the Soviet Special Forces“ („Спецназ. Советские войски със специално назначение“), която беше пусната във Великобритания през 1987 г. и година по-късно в САЩ и други страни по света.
	Вдъхновен от успеха, реших да публикувам „Спецназ“ на родния си език. В онези славни времена, във Великобритания, Франция, САЩ и Западна Германия имаше достатъчно издателства, които публикуваха книги на руски език. Но всички тези издателства отказаха: не, казват те, няма официално потвърждение за съществуването на такива структури и няма такава дума на руски; Публикуваме „Аквариум“, защото това е произведение на изкуството и всякакви противоречиви моменти в него могат да бъдат обяснени с измислицата на автора, а „Спецназ“ не публикуваме, защото тук претендирате за достоверност, което ни се струва съмнително. Нито един от чуждестранните рускоезични издатели не се реши да пусне „Спецназ“. Същата съдба очакваше „Ледоразбивачът“ и „Съветското военно разузнаване“ — на руски език, извън Съветския съюз, тези книги никога не се появиха преди неговия крах.
	Мина малко време и през 1991 г. Съветският съюз се разпадна. И изведнъж стана ясно, че все още има Спецназ, както и такава дума на руския език. Вярно, това не беше признато веднага и не напълно. На 29 април 1992 г. началникът на ГРУ генерал-полковник Е. Л. Тимохин на страниците на вестник „Красная звезда“, който по това време е централен печатен орган на Министерството на отбраната на Руската федерация, казва:
C>
	Във военната разузнавателна система има формирования със специално назначение, които пресата нарече Спецназ.
C$
	Тоест има такива формации, но няма такова име. Името е измислено от журналистите.
	Но доста скоро престанаха да пазят в строга тайна този термин и той тръгна на разходка по света. И оживя. Мнозина го харесаха. И изведнъж се размножиха много и различни Спецназ: спецназ на МВР, спецназ на ФСИН, спецназ на ФСБ, спецназ на Граничните войски, спецназ на СВР, спецназ на Министерството на извънредните ситуации, американски спецназ, израелски, ирански, британски. Думата „спецназ“ се превърна в нарицателна. Започна да се пише с малка буква. Докато в ГРУ този термин беше изписан с главни букви, защото беше собствено име.
	За да се разграничат от много различни „спецназ“ и да не бъркат грешното с истинското, ръководството на ГРУ тайно отказа честото използване на термина „Спецназ“, предпочитайки по-краткото име — СпН. Срещайки това съкращение, най-вероятно можем да предположим, че в случая говорим за структури, които са част от военното разузнаване.
	Всички останали „спецназ“ са тромав опит да се вкопчат в звучното име на военните формирования на ГРУ.
	За много кратко време думата „спецназ“ мощно навлезе в ежедневието и езика ни.
	И се посипаха оферти както от издатели от Русия, така и от чуждестранни рускоезични издатели. До вчера надменните редактори отхвърляха ръкописа, без да го погледнат и изведнъж: ето договора, подпишете го, разпечатайте го веднага да не губим пари. На тези предложения, понякога много примамливи, отказах категорично.
	Причината за отказа е сериозна.
	След Втората световна война по заповед на другаря Сталин са създадени части и формирования за СпН, за да разрешат единствената, но изключително трудна и решаваща задача — да търсят и унищожават ядрените оръжия на врага и средствата им за доставка. В допълнение, части и формирования на СпН, както и агенти на СпН, бяха подготвени също да разрешат друг проблем, който обаче беше неразривно свързан с решението на основната задача: търсене и унищожаване на щабове, командни пунктове, възли и комуникационни линии, които те биха могли да предават и изпълняват заповеди за използване на оръжия за масово унищожение, за предаване и приемане на съответните разпореждания и указания.
	В допълнение към това се планираше да се използват части от СпН и агентурата на СпН срещу транспортни системи, тръбопроводи, електроцентрали, електропроводи с високо напрежение, за търсене и елиминиране на високопоставени политически и военни лидери и създаване на атмосфера на страх и паника в тила на врага. Тези задачи, обаче, биха могли да бъдат възложени на части и агенти на СпН, само когато основната задача е решена, когато оръжията за масово унищожение на противника в района са унищожени или поне потопени.
	Моята книга е за това, което трябваше да направят подразделенията и агентите на СпН в случай на тотална ядрена война между Запада и Съветския съюз и неговите сателити.
	Но когато Съветският съюз благополучно се разпадна и всички негови бивши съюзници преминаха в НАТО, глобална война срещу проклетите капиталисти в обозримо бъдеще вече не се готви или обмисля. И следователно никой друг не се нуждае от моите разсъждения за това какво ще правят бойците и агентите на Спецназ в предстоящата глобална война, защото няма да има такъв сблъсък. Ако книгата беше публикувана на руски език по време на конфронтацията между страните от НАТО и страните от Варшавския договор, сега тя можеше да бъде преиздадена. И на всички би било ясно: става дума за случвалото се по време на Студената война.
	Но ако в дните на СССР книгата на руски език не можеше да излезе, то след разпадането на свръхсилата нямаше нужда от публикуването й. Глупаво е през новото хилядолетие да се говори за това, което е трябвало да направят частите и агентите на СпН на Съветската армия в предстояща война, ако Съветската армия вече няма съюзници в Централна Европа, ако в Германската демократична република, Чехословакия, Полша и Унгария няма повече СпН. Ако няма Народни републики, ако вече няма Немска демократична, Полска или Унгарска Народна Република, ако няма повече държава с името Чехословакия, ако няма Съветска армия на територията на всички тези страни, ако няма повече Съветска армия, нито самия Съветския съюз, когато вече не е необходимо да се решава основният проблем, за които са били създадени и частите и агентурата на СпН.
	След разпадането на СССР отхвърлих всички предложения за преиздаване на Спецназ, защото текстът на книгата загуби своята актуалност.
	Мислех, че този въпрос е уреден.
	Нямаше го.
	Имаше и такива, които започнаха да превеждат текста на книгата от английски, немски или полски на руски език и да я пускат в мрежата.
	В превод книгата винаги губи много. Пример: в професионалния жаргон на ГРУ съществуваше словосъчетание, което всъщност имаше статут на вътрешен секретен термин — екструдирана технология. Това се отнася за онези проби от оръжие и техника, които са създадени в Съветския съюз в строго съответствие с чуждестранни документи и образци, получени от агенти. Кажете ми как този термин може да бъде преведен, например на английски или немски език, без да се загуби цялото му уникално изначално очарование?
	Книгата „Спецназ“ при превод губи не само леко ироничния си стил, но и много интересни фрагменти. Ето един пример. През 1957 г. маршал на Съветския съюз Георги Жуков подготвял държавен преврат, който той планирал да осъществи с помощта на подразделения на СпН. След като Жуков е отстранен от властта, цялото висше ръководство на въоръжените сили на СССР, както и офицерите, служещи в централния апарат на ГРУ, били информирани за конспирацията на маршал Жуков, генерал-полковник Штеменко и генерал-лейтенант Мамсуров. Това е направено с цел да предупредят предстоящите заговорници: момчета, не се и опитвайте!*
	[* Подробно за това четете в книгата на Виктор Суворов „Провал. Последната битка на маршал Жуков“]
	Кремълските ръководители предупредиха когото трябва, но не изхвърлиха боклука от подземията на Кремъл. Следователно на Запад информацията за конспирацията на Жуков не се е разпространила. Следователно английските и американските редактори поискаха да изключат този фрагмент от книгата, като нямащ официално потвърждение.
	По искане на редакторите от книгата бяха премахнати и други фрагменти, свързани с основната ми теза за фундаменталната невъзможност за мирно съвместно съществуване на двете системи, капиталистическа и социалистическа. Винаги съм казвал, че социалистическите държави, изградили комунизма, няма да издържат на конкуренцията със страните от свободния свят. Ръководителите на Съветския съюз разбираха това отлично; световната революция беше за тях не просто мания, не просто идеологическа постановка, а единствената гаранция за оцеляване. Затова съветските ръководители провеждаха такава агресивна политика, опитвайки се да смажат целия свят под себе си. „Нямайте илюзии“, казах на западните читатели, „не очаквайте комунистите да се променят; не се надявайте, че ще бъде възможно да се съгласите с тях. Или те ще победят, или вие тях. Те никога няма да спрат и ще се бият докрай.“ В онези дни тази гледна точка пряко противоречеше на възгледите и нагласите на политическите елити на водещите западни страни.
	Но дори и книгата да не е съкратена при превод, колкото и да се опитва преводачът, със сигурност става по-лошо. Ако книгата отново бъде преведена на оригиналния език, то нищо добро няма да се получи. Текстът веднъж е бил изкривен, преработен, обеднял от превода и намесата на редакторите и обратният превод го довършва.
	Като начало ще ви дам един ярък пример, който не е пряко свързан с тази книга. На една конференция британските военни експерти ме помолиха да им разкажа повече за съществуващите в Съветската армия „гвардейски“ патрони. „В Съветската армия няма такива патрони“, категорично заявих аз, „и никога не е имало.“ Високочелите експерти веднага ме обвиниха в некомпетентност с арогантен поглед, визирайки сериозни публикации, в които се споменаваха тези боеприпаси.
	Започнахме да се разбираме. Оказа се, че „гвардейски“ се наричат „караулните“ патрони: първо, в някакъв превод от руски на английски, те се наричат guard cartridges, а след това чуждестранни експерти, които се опитаха да разберат повече по въпроса, „блеснаха“ със знанията си на руския език и преведоха тази фраза обратно на руски като „гвардейски патрони“, мислейки, че става дума за патрони на гвардейските части (Guards units) — с този смисъл терминът влиза в обращение в тесните кръгове на военните експерти. Трябва да кажа, че това не беше най-лошият вариант, тъй като, предвид факта, че думата Guard в английския език има много различни значения, преводачите биха могли да ги нарекат „бдителни“, „внимателни“ или „придружителни“.
	Възползвам се от възможността да обясня какво са караулните патрони.
	Карпатско военно окръжие, 145-ти гвардейски мотострелкови учебен полк на 66-ата гвардейска мотострелкова дивизионна дивизия. Първият взвод на третата учебна мотострелкова рота влиза в охраната. Всеки войник и сержант получава 60 патрона. Службата при обучението е трудна. Всички са изтощени. Липсата на сън е хронична и тежка. През нощта един войник, заменен на поста си и разреждайки автомата си до караулката, първо дърпа затвора и едва след това вади пълнителя. И, както се очаква, натиска спусъка. Прозвучава изстрел. Стрелбата в караулното е извънредна ситуация. И началникът на охраната, и неговият помощник, и развеждащия караула за това ще бъдат наказани.
	Системата е била подредена така, че командирите са отговорни за грешки, неправилно поведение и престъпления на подчинените. Пример. 8 март 1959 г. в 1140-и гвардейски артилерийски полк на 76-а гвардейска въздушнодесантна дивизия настъпва извънредна ситуация: групово изнасилване. Командирът на полка полковник Н. И. Тюнин веднага е свален от длъжност. Това не е достатъчно — командирът на дивизията генерал-майор А. Евдан е свален от длъжност. Но дори и това не е достатъчно — командващият ВВС генерал-лейтенант Маргелов Василий Филипович е свален от длъжност и разжалван. (Две години по-късно Маргелов беше опростен и върнат на поста му; командирът на полка и командирът на дивизията не бяха опростени.) В цялата съветска армия — сто хиляди офицери и сержанти най-първо са предупредени: __командирите отговарят за престъпленията на подчинените__. Затова интересът на командирите от всички звания е да крият всякакви грешки, пропуски и престъпления на своите подчинени. Командирите на взводовете ги крият от ротните. Ако ротният разбере за издънката, наказва взводния, но крие от командира на батальона. Командирите на батальона крият от командирите на полка, а те от командирите на дивизиите. И така — до самите върхове на Кремъл.
	И ето в моя взвод, прозвучава случаен изстрел. Изглежда, че да се прикрие в този случай такъв дребен инцидент е просто: нощ, мъгла, някъде нещо изтрещява, изтощеният полк спи непробудно. Кой ще обърне внимание на този кратък звук? А и патрони имаме в излишък. В моя полк, подобно на съседните полкове, изразходват невероятно количество боеприпаси всеки ден по време на бойното обучение. Гилзи от Сторожинецкия полигон са изнасяни със самосвали. Какво струва да дадете нов патрон на войника — той встъпва на пост с два пълни пълнителя и като се смени, предава два пълни пълнителя. Проста работа. Е, и?
	Не, не е така!
	На полигона се стреля с обикновени патрони, на техните гилзи няма окраски, а при караул дават особени патрони, които така се и наричат — караулни. Гилзите на караулните патрони при производството се покриват с някакъв особен лак с тъмнозелен цвят. Преди развеждането на караула, всеки войник и сержант получава дървен блок с дупки. Във всеки отвор, куршумът на патрона е надолу, капсулата нагоре. Дупки — като затворници в редици, по пет във всеки ред, общо 12 реда. След като се смени от дежурство, всеки войник и сержант изпразва пълнителите, вкарва патроните в тези дупки и връща дървения блок на дежурния офицер. А дежурният, който взема оръжието и боеприпасите, се нуждае само от един поглед, за да се увери, че всички патрони са на мястото си, няма празни дупки и всички патрони са зелени. Подмяната на патрона с обикновен няма да сработи.
	Ако преводачът не знае всичко това, тогава нито един речник няма да му помогне.
	Така че имаше много подобни грешки в „обратния“ превод на „Спецназ“ от английски на руски език — само защото имаше много повече непознати моменти за преводачите. Направени са няколко превода на тази книга, сред които няма добри или лоши, защото всички тези преводи са чудовищни.
	Вземете за пример един от преводите. Грешки се появяват в първия параграф. Преводачът от мое име казва, че съветската _пехота_, като получи заповед да спре, уж веднага започва да копае _дупки_ и _траншеи_. За това изглежда, че всеки войник има някаква _сапьорна лопатка_. Цитирам този параграф изцяло:
C>
	Всеки пехотинец в Съветската армия носи малка лопатка със себе си. Когато получи заповед да спре, веднага ляга и започва да копае дупка в земята до себе си. След три минути той ще изрови малък окоп с дълбочина 15 сантиметра, в който може, изпънат, да легне, така че куршумите да свирят безопасно над главата му.
C$
	Ето така: не е имало в Съветската Армия никакви сапьорни лопатки. И такива няма и в моята книга. Лопатки има в детската градина, в пясъчника. А в Съветската армия има лопати, сапьорни и малки пехотни. Дължината на сапьорната лопата е 110 сантиметра. Бойците на мотострелковите войски нямат сапьорни лопати. В мотострелковите единици има само малки пехотни лопати MPL 50.
	И така, в обратния превод, първото изречение, което разказва за наличието на някакъв вид „лопатки“ сред съветските пехотинци, е груба грешка.
	Във второто и третото изречение преводачът твърди, че всеки съветски пехотинец, получил заповед да спре, започва да копае _дупка_ и след три минути изравя малка _траншея_.
	Не знам дали книгата е била напълно неграмотна или дали нарочно е изкривил текста, за да разобличи съветските войници като пълни идиоти.
	Нека си представим ситуацията: атакуващите вериги лежат. Те не са легнали от кеф. Те залягат, защото е невъзможно да се продължи по-нататък — огънят е смъртоносен, огромни загуби, свистят куршуми, хвърчат осколки, танковете ни горят, лютив дим влиза в очите, ранените стенат, убитите са замръзнали в неестествени пози. Какъв глупак би копал _траншея_ в такава обстановка?
	Ако командирът на взвода или ротата недоглежда и подчинените му се втурват да копаят _траншеи_ от страх, за такова безобразие на командира ще му скъсат пагоните и ще бъде пратен в наказателния (тоест в наказателна рота или наказателен батальон), с кръв да изкупи вината пред родината.
	В ситуация, в която атаката е задушена, първото нещо е да се окопаят, а не да правят траншеи!
	И едва след като се изкопаят окопи за цял ръст, те се свързват чрез траншеи.
	Глупостите за траншеи и сапьорни лопатки — това е само първият параграф от първата глава на една от опциите за превод на книгата, подписана от моето име. Нататък още повече. Преводите са пълни глупости. Какво ли няма там!
	_„Ракетни сили.“_ Няма такива сили!
	_„Въздушнодесантни сили.“_ Няма такива сили, скъпи колеги преводачи. Нима никога не сте чували за ВДВ?
	_„Пионерски батальон.“_ Ха! В книгата ми ставаше дума за „стройбат“. В Съветския съюз имаше всеобщ военна служба. Всички мъжки трябваше да служат. Ясно е, че има изключения от правилото. Но повечето са служили. Не за всички младежи обаче в мирно време имаше място в редиците на въоръжените сили. Какво да се прави с излишните? Решението е просто: те бяха вкарвани в строителни батальони и изпратени по големите строителни площадки на комунизма. Никъде по света, с изключение на онези страни, които са създадени по наш образ и подобие, няма такова варварство. Следователно английският преводач превежда термина „стройбат“ като „инженерно-сапьорен батальон“. В английския език няма по-близък термин. Сапьор в превод на английски — _pioneer_. В обратния превод на руски език се оказа „пионерският батальон“ — за всеки рускоезичен читател тази фраза се свързва изключително с десетгодишни момчета и момичета в бели ризи и червени връзки.
	В Съветския съюз всички документи имащи гриф за секретност — от ДСП до СС ОВ и СС ОП включително, се наричаха „с гриф“. На английски език има съответен термин, който предава точно значението на тази дума. Но преводачът на руска терминология не знае и той превежда английския термин, _„classified“_ буквално. Така в книгата ми се появиха класифицирани документи. Господин преводачо, в Съветския съюз нямаше такива документи и такива няма в моята книга. Документите, които нямаха гриф за секретност в Съветския съюз, бяха наречени отворени, а в обратния превод станаха „некласифицирани“.
	_„Загинал по време на изпълнение на служебните си задължения.“_ Тази формула на руски звучи различно. Не _„по време на изпълнение“_, а __„при изпълнение“__. Отговорностите не са „свои“, а просто отговорности. Тази формула е известна на всички, които знаят поне малко руски език. Има дори известна повест на Юлиян Семенов __„В изпълнение на служебните задължения“__ и едноименен филм.
	_„Преди да започнеш да даваш заповеди, трябва да се научиш да ги изпълняваш.“_ Нещо подобно е изречено от атинския философ Солон преди повече от две хиляди и петстотин години. Както в древногръцкия оригинал, така и в руския превод, тази фраза звучи кратко и хапливо: __преди да заповядвате, научете се да изпълнявате__. Никога ли преводачът не я е чувал в такъв къс и ясен ред?
	_„Селекционен процес“_ Но можете да използвате една руска вместо две чужди думи — избор. Дори имам книга със заглавие „Избор“, а не _„Селекционен процес“_.
	_„Всички са озлобени — офицери и особено хората.“_ Не мога да напиша такова нещо. От обратния превод следва, че офицерите не са хора.
	_„Член 64 от Съветския наказателен кодекс.“_ Няма такъв кодекс. Има Наказателен кодекс на Литва, Латвия, Естония, РСФСР, Украйна и т.н. Но нямаше всесъюзен. А в моята книга такъв кодекс няма и не може да има. С 64-ия член на НК РСФСР съм запознат лично.
	В обратния превод военните топографи и геодезисти са се превърнали в _земемери_.
	Един игрив войник от втори взвод на 808-ма отделна рота на СпН, за който споменах в книгата, наричаха Гончим Боровом. В обратния превод прякора му се превърна в __Бягаща свиня__.
	_„Присвоен чин сержант.“_ Да, това не може да бъде! В книгата ми няма нищо подобно. Не съм писал такива и не мога да пиша. Защото в Съветската армия нямаше чинове. Чиновете са отменени на 15 декември 1917 г. с указ на Съвета на народните комисари.
	_„1930 г. бележи началото на сериозно внимание към парашутните роти в СССР.“_
	_„Тази цел не е субект на никакви ограничения.“_
	_„Противникът може да активизира ядрените си възможности.“_
	_„Тези проучвания се извършват на върха на съветската военна мощ.“_
	_„Кабинет за пропуски“._
	_„Командир на фронт.“_
	_„Висш чиновник в спецназ.“_
	_„Маршал на ВВС.“_
	_„Въздушно щурмови войски.“_
	_„Той може да стане постоянен войник.“_
	Курсантите от военните училища в обратния превод се превърнаха в _студенти_. До каква степен човек трябва да мрази армията на собствената си страна, за да нарече курсанта _студент_!
	_„По време на войната взаимодействието е най-зависимата форма на сътрудничество.“_
	_„Редовна дивизия“_
	_„Началството в ГРУ смята, че специалното обучение е необходимо, за да се изпълни всякаква функция, особено за лидера.“_
	_„Офицери от управлението на командването.“_
	Граждани, това не е моят стил. Няма да намерите нищо подобно в моите книги.
	_„Унищожаването на тактическите ядрени оръжия, което прави съветската агресия невъзможна или безполезна, може да бъде осъществено само в случай, когато всички или в краен случай повечето ядрени тактически съоръжения на противника са известни.“_
	Бийте ме, режете ме с дамаски ножове, но не съм написал това и не мога да го напиша, защото не съм свикнал и не съм в състояние да изразявам подобни умопомрачителни фрази. Аз нямам такъв талант. За мен е — по-краткото и по-просто, така че да е разбираемо дори за онези, които не искат да разберат.
	_„Главната задача, която трябва да решават войските от Спецназ, беше проникването на територията на противника.“_ Това е първото изречение от главата за тактиката на СпН. Но в моята книга няма нищо подобно, нито на английски, нито в друга публикация, с изключение на обратния превод на руски. В английското издание първото изречение на тази глава изглежда така:
C>
	Before Spetsnaz units can begin active operations behind the enemy’s lines they have to get there.
C$
	Тоест: ___„Преди започване на активни действия зад линията на фронта, подразделения СпН трябва да попаднат там“___. А цялата книга, е за това, че основната задача на СпН е да издирва и унищожава ядрените оръжия на врага и техните транспортни средства.
	_„Балучистан.“_ Скъпи преводачо, който ви учи на география! По времето на другаря Сталин вашият учител по география щеше да бъде пратен в Колима — за злонамерено вредителство.
	Но целият обратен превод на моята книга е точно това — с пионерски дружини, сапьорни лопатки, некласифицирани документи и Балучистан.
	И знаещите ме подиграваха. И отсякох: да, не всичко това е написано от мен! Мъдрите преводачи трябваше да подпишат тази галиматия с имената си. Нямам нищо общо с тези текстове.
	Но да се убедят широките маси не се получи. Исковете бяха адресирани до мен.
	Ето защо, волю-неволю, трябва да публикувам тази книга, написана през втората половина на 20 век, когато войната между страните от НАТО и страните от Варшавския договор беше напълно възможна, в момент, когато основните групировки на Съветската армия бяха на територията на Германската демократична република, Полша, Унгария и Чехословакия, както и в балтийския, беларуския и Прикарпатския военен окръг, когато терминът „Спецназ“ е бил напълно секретен, когато не е необходимо да се уточнява, че става въпрос за Спецназ на ГРУ, защото подразделенията и агентурата на СпН съществуваха само в състава на въоръжените сили на Съветския Съюз и се подчиняваха на Главното разузнавателно управление на Генералния щаб.
	В други държавни структури на Съветския съюз, както и в други страни, също съществуват и подобни формирования. Например ОМСБОН НКВД СССР, полка „Бранденбург“ в нацистка Германия, SAS във Великобритания. Но те не се наричаха Спецназ.
	Спецназът по времето на Съветския съюз беше само в състава на ГРУ и никъде другаде.
	Уважаеми читателю, закрепете предпазните колани в машината на времето и да се върнем към втората половина на ХХ век. Нека да разгледаме ситуацията не от новото хилядолетие, не от нашето светло, радостно, безоблачно и щастливо днес, нека да се върнем към времето на Студената война, която всеки момент можеше да се превърне в Трета световна война.
	Съгласни ли сте? Тогава да почваме.


>	Глава 1
>	За хората и лопатите

E>
	Отбрана — това е вид бойно действие.
@	Советская военная энциклопедия (М: Воениздат, 1978. Т. 5. С. 660)
E$
E>
	Настъпление — това е основен вид боно действие.
@	Пак Там. С. 518
E$

>>	1

	Нека затвърдим завинаги, че има само два вида военни действия. Основната форма обаче е само настъплението.
	Червената армия (от 13 февруари 1946 г. — Съветската армия) е създадена и съществува за настъплението.
	Настъплението обаче може да бъде успешно, само ако подготовката за него е надеждно прикрита с отбрана, а резултатите от настъплението са твърдо закрепени. Тоест: без солидна защита не може да има успешно настъпление.
	Ето защо след Втората световна война за съветските танкове е разработено и внедрено в армията прикачно булдозерно оборудване. Напредващ танк с прикачено оборудване, когато получи заповед за отбрана, първо изкопава окопи за двата съседни танка, след което окопава себе си и се прикрива. Само кулите остават на нивото на земята и това драстично намалява уязвимостта на танковете както към конвенционалните огнестрелни, така и ядрени оръжия.
	Основната тежест на войната пада върху раменете на пехота. Във войната боец мотострелкови войски носи автомат с щик и четири пълнителя по 30 патрона всеки. Освен това от лявата му страна има калъф с две нападателни (РГД-5) или защитни (Ф-1) гранати. На главата му е стоманена каска СШ-68. Тя тежи килограм и половина. От лявата страна има чанта с противогаз, на гърба, навита на руло плащ-палатка и противоядрен защитен комплект (гумен дъждобран с качулка, гумени ръкавици и гумени чорапи, които при нужда се носят върху ботушите). Той също има манерка с вода. Манерката е в калъф. Така водата не се затопля в жегата и не се охлажда толкова бързо в студа. Празна манерка тежи 210 грама. Водата в манерката е 750 грама.
	Всичко това е лек комплект. А пълния комплект на боеца от мотострелковите войски да не споменаваме, за да не си разваляте настроението.
	А, почти забравих. Както пълният боекомплект, така и в лекия се включва малка пехотна лопата MPL 50. Не трябва да се бърка със сапьорната лопата. Сапьорната — това е тази с дълга дръжка.
	Малката пехотна лопата (наричана от невежи сапьорна лопатка) служи на войника като хладно оръжие, гребло, тиган и дори измервателно устройство: ширината на стоманената плоча е 15 сантиметра, дължината на стоманената плоча е 18 сантиметра, дължината на лопатата с дървена дръжка е 50 сантиметра. Плочата не трябва да изпъква или да отразява слънчевата светлина, демаскирайки боеца; за това стоманената плоча се обгаря.
	Но основната цел на устройството с индекс MPL 50 е да копае земята.
	Основният вид военни операции на Съветската армия, както твърдо научихме, е настъплението. В някои моменти обаче пехотата, атакуваща след танковете, получава заповед да спре. Причините могат да бъдат различни:
	• задачата за деня е успешно изпълнена;
	• висш командир реши да пренасочи посоката на удара, към по-обещаваща зона;
	• атаката е задушена, огромни загуби пречат на продължаването на бойната мисия.
	Получил заповедта да спре, боец от мотострелкови войски, без да чака допълнителни инструкции, изважда лопатата и се окопава в земята. Лопата винаги е с него — той я носи в калъф на колана на талията. Плочата на лопата е на място, в долната част на гърба, в дясната половина.
	Удобството на малката пехотна лопата е, че е удобно да копаете земя, докато лежите под вражески огън. (Опитайте се да лежите да копаете земята със сапьорна лопата, чиято дължина е 110 сантиметра.)
	На първо място, боеца издълбава окоп с дължина на ръста, обикновено около 170 сантиметра. Ширината на такъв изкоп е 60 сантиметра, дълбочината е 30 сантиметра. Земята е насипана към врага. Този насип се нарича бруствер и предпазва войника от вражески куршуми.
	Войникът още не е имал време да се окопае за лежаща стрелба, а батальонните минохвъргачки, полкови оръдия и дивизионни гаубици нанасят кратък интензивен артилерийски удар върху противника. Пехотата получава командата „Пригответе се за атаката!“, А след това — „На атаката! Напред!“ Пехотата, следвайки танковете, се втурна отново напред и когато получи заповед да спре, отново се окопава в земята. И отново боецът копае окоп за стрелба в легнало положение. Ако няма нова заповед за атака, боецът дълбае окоп за стрелба от коляното, а след това — за стрелба в изправено положение.
	Във всеки окоп боеца не се страхува от вражески куршуми. Във всеки изкоп вероятността да бъдете ударени от шрапнелите на снарядите е рязко намалена. При наличието на всякакви окопи, дори окопи за стрелба от лежанка, стабилността на отбраната по време на атаки от вражески танкове рязко се увеличава — дори ако танкът преминава през окоп дълбок само 30 см, боецът, който се е скрил в такъв окоп, ще остане невредим в половината от случаите.
	Ако контраатаките на противника са отблъснати и заповедта за продължаване на настъплението не е получена, войниците без никакви напомняния и заповеди свързват своите уединени окопи с траншеи.
	Неразрушим принцип: отбраната трябва непрекъснато да се подобрява! Потта спестява кръв — по-добре е да копаете десет метра окопи, отколкото метър от гроб.
	Във война пехотинецът копае десет часа всеки ден. Огневите позиции на отделението са свързани с обща траншея, образувайки опорен пункт на взвода. Опорните пунктове на взводовете са свързани с траншеи, образувайки опорен пункт на ротата. С траншеи до тила проходите за свръзка. Стръмността на окопите и проходите за свръзка е обшита с дъски и трупи, участъците на окопите са покрити с всякакви импровизирани материали и покрити с пръст, във всяко отделение са оборудвани позиции за картечници и гранатомети, изградени са землянка и команден пункт за командира на взвода, всичко това е внимателно замаскирано.
	Нормите на Съветската армия предвиждаха, че след 10 часа боец трябва да изкопае с малка пехотна лопата:
	• в глинеста почва — 3 куб.м.
	• при средна растителна почва — 5 куб.м.
	• в пясъчна почва — 7,5 куб.м.


>>	2

	Безбройни са начините за използване на малката пехотна лопата.
	С тази лопата боеца от мотострелковите войски копае гроба на паднал другар.
	Ако боеца няма брадва, той наряза хляба, който в свиреп студ става твърд като гранит с ръба на лопата.
	Под убийствен вражески огън боеца гребе с лопатата, като с гребло, форсирайки, с повален и хвърлен във водата телеграфен стълб, водни прегради като Днепър, Висла или Одер.
	Но, като получи заповед да спре, боецът, този страхотен земекопач, издига отново и отново несъкрушими укрепления около себе си.
	Със своята лопата боеца създаде непреодолими отбрани в районите на Сталинград и на Курската дъга, на Кюстринския плацдарм и при сраженията край езерото Балатон.
	Със своята лопата боеца може да измери дължината на отрязания плат в изоставен вражески магазин. Защо хубавото да пропада? Две лопати — метър!
	Със своята лопата боеца може да определи ширината на гъсеницата на унищожен вражи танк и само по този параметър да определи вида му.
	Във вражеските армии малката лопата се прави сгъваема. Това е глезотия. Не, граждани, лопата трябва да бъде един монолит, като непоклатим член на Комунистическата партия, като неизменната воля на работническата класа, която ще завладее света!
	Лопатата е гаранция за издръжливостта на пехотата и, следователно, на всички останали войски в моментите на най-яростния натиск на противника.
	Ако пехотата има достатъчно време да се окопае в земята, тогава врагът няма да може да я извади от окопите, независимо от това какво свръхмодерно оръжие използва.


>>	3

	Но тази книга не е за пехотата, която обичам, а за бойците на напълно различни части и формирования, чието име е Спецназ. В съкратена форма — СпН.
	Войниците на спецназа никога не копаят окопи и траншеи — те не трябва да водят отбранителни битки. Те или нападат внезапно, или срещнали превъзхождащи сили, изчезват толкова внезапно, колкото са се появили. И после атакуват на място, когато и където врагът най-малко очаква появата им.
	Удивително е, но войниците от спецназ, на които не е необходимо да водят отбранителни боеве, обичат малката пехотна лопата МПЛ-50 със същата нежна войнишка любов, като бойците от мотострелковите войски.
	Защо войникът СпН се нуждае от малката пехотна лопата, ако никога не копае окопи и траншеи?
	О. Невъзможно е да се опише с думи. Това трябва да се види.
	В ръцете на боеца от СпН малката пехотна лопата се превръща в страховито безшумно оръжие. Всеки боеца от СпН тренира употребата на лопата много повече от боец от мотострелковите войски. Първото нещо е да се развие силата и точността на удара. В миналото кавалеристите са нарязвали тръстиките със саби за да се упражняват. Проблемът е, че гъвкавата тръстика се огъва под удара, като не позволява да бъде срязана. Следователно ударът трябва да бъде светкавичен, толкова бърз и мощен, така че разпореният въздух да свисти и така че тръстиката да няма време да се огъне.
	Висша класа е, когато една срязана тръстика продължава да стои изправена няколко мига и след това бавно пада на земята. Точно към това се стреми търсещият съвършенство.
	Бутилките са добри за тренировки. Необходимо е да се среже, така че гърлото на бутилката да отлети със звън, но самата бутилка остава цяла и съдържанието й не се разлива.
	Боецът на СпН вярва на лопатата си като на любима жена: дланта върху дръжката — и ужасен раздробяващ удар. В 808-та отделна рота на СпН към Разузнавателния отдел на щаба на Приволжския военен окръг се шегуваха, че старшината на ротата Приходко при сутрешната проверка с лопатата си е рязал ноктите на небрежни бойци.
	В ръкопашен бой лопата надеждно отблъсква удара с щик, нож или друга лопата.
	Диверсионните групи на СпН са създадени да действат срещу добре защитени и охранявани обекти, включително тези, за които се използват кучета пазачи, наред с другите неща. Съсичането на куче с острия ръб на лопата е по-надеждно от мушкането му с нож.
	Боец от СпН, въоръжен с лопата, тренира в заключена стаята с озверяло куче. Този, който премине през подобно изпитание, носи гордото име Гладиатор. Бойци се шегуваха: защо ме плашите с пудели и мопсове, трябва срещу мен да пуснете Усурийски тигър?
	Боецът от СпН не се страхува от тигри, ако в ръката му е мощното оръжие с гордото име МПЛ-50!
	Това оръжие е още по-лошо, ако се използва не като казашка сабя, а като томахавка на червенокож индианец, тоест не като оръжие за рязане, а като оръжие за хвърляне, като бойна брадва.
	Нека си припомним хрониката на военните години. Немските войници имат гранати с дълги дървени дръжки. За какво? Да, за да ги хвърлят по-далече и по-точно. А в съветския цирк клоуните, жонглират с лъскави дрънкулки — не знам как се наричат — единият край е дебел и тежък, а другият е тънък и дълъг. Обект с тази форма е най-удобен за жонглиране; той е точно като немска ръчна граната или съветската малка пехотна лопата.
	Боец от СпН е майстор по хвърлянето на лопата. Той я хвърля от всяка позиция — легнал, седнал, при подскок, при премятане.
	Ако лопата се забие в дърво, тогава изваждането й не е толкова просто. И ако я забиете в нечий череп, няма проблеми — тя се издърпва и се използва отново.
	Лопата, която лети към челото ви, не е приятна гледка. Бедата е, че съзерцанието не трае дълго: има само момент, ослепителен момент и почти няма време за притеснение. Но повечето жертви дори не трябва да се притесняват, защото ударът се нанася отзад: острието се врязва в черепа или между раменните лопатки, като смачква и смазва гръбнака и ребрата.
	Интересна подробност отдавна отбелязана от психолозите на ГРУ: ако боец от СпН стреля по враг, тогава врагът отговаря с огън. Но ако умело, влагайки душа, хвърли лопата МПЛ-50 към врага, злият враг спира да стреля и се хвърля настрани.
	Това е книга за бойците, които действат с лопатите по-уверено и точно, отколкото с лъжиците на войнишката маса.
	Освен лопатите, те разбира се, имат и други оръжия, включително преносими ядрени боеприпаси.


>	Глава 2
>	Предшественици на частите и съединенията на СпН

>>	1

	Във всички епохи хората мечтаят за щастлив живот, но всеки си представя щастието по свой начин.
	Още през четвърти век пр.н.е. Платон в трактата „Държава“, написан под формата на диалог, формулира ключовите отличителни черти на идеалната държава.
	Почти две хиляди години по-късно, през 1516 г., бъдещият лорд канцлер на Англия Томас Мор публикува своето есе, озаглавено „Златната книга, толкова полезна, колкото и забавна е за най-добрата държавна система и новия остров Утопия.“ „Топос“ на гръцки означава „място“ (оттук и топографията), а „утопия“ означава „не място“, тоест място, което не съществува.
	Времето е било сурово. Страната е управлявана от Хенри VIII, който, ако някой не си спомня, обичал да реже главите на близките си. През 1535 г. главата на сър Томас е отсечена. Точно 400 години след екзекуцията той е обявен от Католическата църква за светец.
	В своята „Златна книга“ бъдещият светец показал идеално общество от хора на измисления остров Утопия. Оттогава това име се превърнало в нарицателно. Утопията в популярния смисъл е нещо твърде добро, което всъщност не може да бъде.
	В тази книга обаче няма нищо утопично. Измислената Утопия е полуостров, но с титаничните усилия на целия народ и армия е отделен от континента със създаден от човека проток и по този начин изолиран от заобикалящия го свят.
	Така че в първите редове от историята за прекрасния остров срещаме нещо родно и познато. Съветският народ с ръкотворен изкуствения проток не се отделил от съседните страни, но само защото сухопътната граница на Съветския съюз е най-дългата в света. Открити са обаче и други, не по-малко ефективни методи за самоизолация.
	Всичко на прекрасния остров Утопия е познато и ни е близко. Утопия няма частна собственост. Страната живее в едно колективно стопанство. Всички градове на Утопия са изградени по един план, всички къщи са еднакви. Ние също преминахме през това: във всеки град на Съветския съюз, на централния площад, винаги има паметник на Ленин и дворец с колони, в който седят слугите на хората и къщи за хората в Чертаново, в Черемушки, в Хабаровск, в Урюпинск — сиви пет етажни сгради. Какво му е различното с Утопия!
	Съветският съюз беше най-меката версия на Утопия — все пак утопия с човешко лице. Защото в Утопия порядките са много по-жестоки, отколкото в нашите собствени затвори и лагери. Цялата страна Утопия ляга в 20 ч. И спи 8 часа. Тоест, събуждането е в 4 сутринта. Човек неволно си припомня първите редове от повестта на Александър Исаевич Солженицин „Един ден на Иван Денисович“:
C>
	В пет часа сутринта, както винаги, започнаха да се разнасят удари — с чук по релсата при щабната барака. Прекъсващият звън слабо премина през замръзналите прозорци и скоро утихна: беше студено, а надзирателят не искаше дълго да маха с ръка.
C$
	Ставане в пет сутринта — това е редът в лагерите на ГУЛАГ. Отбелязваме с гордост, че родните ни пазители все още не са достигнали истинските утопични зверства.
	Всеки ден в Утопия започва с публични лекции за цялото население. В съветската армия това беше по-меко — политзанятията се провеждаха веднъж седмично в събота.
	Цялата Утопия е пронизана с гледане. Всички гледат. За това бъдещия светец сър Томас с гордост обявява: „Всички те гледат“.
	В Утопия къщите не са собственост на гражданите, така че всеки може да отиде в къщата, която иска, по всяко време. Но не е позволено да отидете в друг град без разрешението на върховната власт. Нещо подобно се наблюдава в британските свинеферми, минавайки по магистрала М4: всяка ферма е огромно оградено поле с много идентични кочини; свинете се скитат свободно, нощувайки в някоя от тях. Но от това поле единственият изход за тях е в приемния пункт на месопреработвателното предприятие.
	Тъй като всички градове на Утопия са еднакви, няма нужда да гледате друг град — така или иначе няма да видите нищо интересно. Но ако някой жител на Утопия би искал да се възхищава на друг град, тогава няма проблем: поискайте разрешение за пътуване. Решението се взема последователно на три нива. Преведено по нашему: нека председателя на колхоза ви даде разрешение, след това ръководителят на района, а след това лидера на страната.
	Между другото, вождът в Утопия е несменяем. Ако сте се изкачили на върха на властта, тогава това е до края на живота ви. До край. Е, точно като при нас.
	И така, само вождът на Утопия (княз) има право да даде окончателно писмено разрешение за пътуване из родната страна. В документа, който позволява това пътуване, се посочва срока, в който пътникът трябва да се върне. От текста на книгата еднозначно следва, че някакви много компетентни органи бдително следят за това, че пътуващите се връщат в рамките на определения срок, така че никой да не се отлъчи самоволно от мястото си на постоянно пребиваване:
C>
	Хванатият без разрешително от княза е подложен на позорно отношение: той е върнат и като беглец е строго наказан. Посмелият да го повтори, става роб.
C$
	Ето го! Значи, Утопия е робска държава, същата като Рим, Картаген, Атина, Спарта?
	Не, не е така. И в Рим, и в Спарта, и в други държави на робство, като правило, пленници от завладени страни са се превръщали в роби. А в Утопия не само пленниците, но и гражданите на собствената държава стават роби — за всякакво нарушение, в случая за двукратно неправомерно отсъствие. Но как би могло да е иначе, това е рецидивист!
	Вероятно в Утопия е установен строго отчет: този нечестивец е извършил самоволство, а само преди 27 години той вече е бил хващан за това! За роб! Завинаги!
	Гражданите на Утопия могат да станат роби за много грехове. Пример:
C>
	Нарушителите на брачния съюз, се наказват с тежко робство.
C$
	Гражданите на Утопия живеят в огромни семейства, или по-скоро в стада, по 40 души във всяко стадо, плюс роби като слуги. Ако в някое семейство има превес на мъжка или женска страна, излишният просто се прехвърля в друго семейство, като прасета в друга кочина. Това правят със свободните, а как се отнасят към робите, свети Томас не уточнява.
	От друга страна, робовладелската Утопия постоянно води войни за свободата и щастието на съседни страни и народи. И съседните народи са благодарни на освободителите:
C>
	Тези добродетели привличат вниманието на утопийците към техните свободни и независими съседи, много от които те отдавна са освободили от тиранията.
C$
	Ясно е, че съседните освободени народи искат от ръководството на Утопия да изпрати длъжностни лица, които да управляват техните държави:
C>
	В края на мандата чужденците изпращат тези хора с почести и похвали и приемат нови в родината си. Онези нации, които молят служители на Утопия за себе си, се наричат съюзници, а другите, които са се възползвали от тях, наричат приятели.
C$
	Всичко е толкова познато: нашите съюзници в социалистическия лагер и нашите африкански приятели. Ние имаме същите правила. Например освободеният братски народ на Полша моли другаря Сталин да изпрати съветски пълководец, който да ръководи полската армия. И другарят Сталин изпраща в Полша маршалът на Съветския съюз Рокосовски. Рокосовски заема поста министър на отбраната на братската държава, става заместник-ръководител на полското правителство и член на Политбюро на управляващата партия. А цялото ръководство на въоръжените сили на Полша и цялото ръководство на органите за сигурност са от Съветския съюз. Вярно, тогава другарят Рокосовски и други другари бяха ескортирани от Варшава без почести и похвали. И на тяхно място не бяха повикани нови ръководители от Москва.
	Народът на Утопия (като народите на Съветския съюз) са невероятно мирни и ненавиждат войната. Но съседни нации страдат от потисничество. Следователно воините интернационалисти от Утопия оказват безкористна братска помощ на потиснатите съседи. Това е свещеният дълг на обичащите свободата обитатели на Утопия. Те идват на помощ, дори когато не са викани за това.
	Ясно е, че Утопия със сигурност побеждава всички. Златната книга описва подробно как се прави това. Утопия предизвиква сблъсъци и противоречия в онези страни, които все още не са освободени. (И другарят Ленин, и другарят Сталин практикуваха едно и също нещо — виж „Ледоразбивачът“).
	Ако някой в страна, която все още не е освободена, агитира за капитулация пред Утопия, той може да разчита на щедра награда. Но всеки, който призовава за съпротивата на Утопия, ще бъде хванат и продаден в робство или ще плати с живота си, а имуществото му ще бъде раздадено на онези, които са се уплашили и преминали на страната на освободителите.
	По време на избухването на войната агенти на Утопия във вражеската страна разнасят листовки, където се обявява награда, която ще бъде изплатена на този, който убие държавния глава. Това е цяло състояние. Същите листовки съдържат списък с други лица, за убийството на които ще бъдат изплатени огромни суми. Прекият резултат от подобни мерки — във враждебната държава цари всеобщо подозрение и недоверие на всеки към всеки.
	Но най-важното за нас в случая е това:
C>
	Докато навсякъде бушува ожесточена битка, подбрани млади мъже, обвързани с клетва за вярност, планират да жертват водача на врага. Той е открито нападан от засади; той е преследван отдалеч и близо.
C$
	Четири века след излизането на „Златната книга на Томас Мор“ много от плановете му са осъществени в Съветския съюз. Моята книга е за групи от подбрани млади мъже, които ръководството на Съветската армия подготвя именно за подобни действия в настъпващата война за щастливия живот на цялото човечество в комунистически свинарници, от които няма къде да бягат.


>>	2

	332 години след издаването на Утопия на Томас Мор, Карл Маркс и Фридрих Енгелс публикуват манифеста на Комунистическата партия. Основателите на научния комунизъм поискаха:
	1. Напълно премахване на частната собственост.
	2. Премахване на семейството, въвеждане на „отворена общност на жените“.
	3. Всички деца да се вземат за държавно възпитание.
	4. Създаване на промишлени армии, особено в селското стопанство.
	Последователите на Маркс и Енгелс по-късно обявиха, че Утопия е просто красива мечта, но марксизмът вече е научна теория. Това не е така. По отношение на садизма Манифестът на Комунистическата партия не отстъпва на Утопия. Въпреки това, Утопия е много по-честна.
	Маркс и Енгелс в своите многобройни творби забравиха да съобщят за най-важното.
	Първо: авторите на „Манифеста“, искащи да вкарат цялото население на планетата в трудови армии, пренебрегнаха въпроса кой ще управлява трудовите взводове, роти, батальони, полкове, бригади, дивизии, корпуси и армии, кой ще координира действията на трудовите армии, кой ще бъде на върха.
	Второ: въпросът кой ще извърши най-трудната и най-мръсна работа остана без отговор. Просто казано, кой в ​​идеалното общество ще чисти обществените тоалетни.
	Трето: какво ще се случи с тези, които не искат да бъдат част от трудовите армии, които се опитват да избягат от трудовата армия.
	В Утопия на тези ясни въпроси се отговаря ясно:
	Властта е бюрократична пирамида, на върха на която е несменяем диктатор.
	Най-мръсната и трудна работа се извършва от роби.
	Опитът да се избяга от Утопия се наказва със смърт.


>>	3

	Изминаха четири века от написването на Утопия и седем десетилетия от излизането на Манифеста на комунистическата партия. Рецептите на сър Томас Мор за създаване на идеално общество и препоръките на другарите Маркс и Енгелс за премахване на семействата и частната собственост и принудителното вкарване на всички жители в трудови армии бяха тествани върху стотици милиони жители на Руската империя и съседните страни. Под ръководството на другаря Ленин, другаря Троцки и други другари се направи пробив в светлото утре, в ерата на всеобщото равенство и справедливост.
	Имах щастието да се запозная с рецептите на сър Томас за изграждане на идеално общество в доста млада възраст. Библиотеката на Воронежкото Суворовско Военното училище беше великолепна. По време на войната старата и най-богата градска библиотека за безопасност е евакуирана на левия бряг до несъкрушимата казарма на наказателния батальон, построена още при Александър III. Германците не стигнаха до левия бряг. Градът беше напълно разрушен, а казармата на левия бряг устоя. След войната библиотеката остана в тези хранилища. Отначало просто нямаше къде да се върне, а след това, както изглежда, напълно забравиха за нея. Предреволюционни, със стар правопис, с книги бяха препълнени рафтовете и чекмеджетата. Сред тях беше „Златната книга, толкова полезна, колкото и весела“. Четенето на текст с много я-та и други неясни букви не е толкова трудно, но в началото е необичайно. Но интересът победи. Преодолях книгата. И бях поразен от точността, с която лидерите на моята страна следваха инструкции отпреди 400 години.
	Жителите на Съветския съюз, в съответствие с препоръките на св. Томас, не знаеха нищо за случващото се в чужбина. Нямаше нужда те да знаят за това. И бяха облечени почти еднакво. (В Утопия, както и в затвора, няма мода; това е добре за икономиката и за всеобщото равенство.)
	В Утопия понякога се появяват ренегати „които са мислили друго“. Разбира се, на тях им затварят устата и ги изпращат, където трябва. Е, точно като у нас, в Съветския съюз. Приятелю Володя Буковски, нима св. Томас е предсказал твоята поява 426 години преди раждането ти. И е снабдил неспящите органи с инструкции как да се справят с вас и вашия вид.
	В Утопия имаше групи от „специално подбрани млади хора“, които получават специална роля във войната. Интересно е да се отбележи, че в Русия подобни групи бяха формирани още преди пламенните привърженици на всеобщото равенство да завземат властта в страната.
	Откриваме първообраза на формированията и агентурата на СпН в революционния тероризъм от 19 век. Групи младежи хвърляха бомби под кралски файтони в пълна готовност да умрат от експлозията на собствените си бомби (ако имат късмет) или да претърпят мъченичество с примка (ако нямат късмет).
	Привържениците на универсалното равенство търсеха онези организационни форми на тяхното движение и онези методи за борба, които биха могли да осигурят победата им. След множество опити и грешки, оптималната организационна структура беше открита под формата на Руската социалдемократическа работническа партия (РСДРП), която по-късно се превърна в Комунистическата партия на Съветския съюз.
	Първоначално тази партия е създадена от две половини.
	Едната половина е напълно легална политическа партия, чиито депутати седяха в Държавната дума.
	Втората половина е подземна терористична организация, която убива служители на правителството, ограбва банките и поставя целта на нейното съществуване — насилствено завземане на властта и осъществяване на зверските замисли на Томас Мор и Карл Маркс.
	За външен наблюдател може да изглежда, че тези две части не са свързани, но всъщност това е един-единствен организъм, въпреки че се състои от две половини.
	И двете половини на един-единствен организъм изповядват идеология, възникнала в чужда държава, отхвърляйки патриотизма. И двете половини си поставят за цел да победят собствената си страна в настъпващата световна война.
	Другарят Ленин (първата половина), без да работи никъде, живееше свободно в благословена Швейцария, така обичана от съвременните руски олигарси, а другарят Сталин (втората половина) ограбва банки, осигурявайки на другаря Ленин и други другари финансови средства за бира в женевските механи и за подготовка за насилствено завземане на властта първо в собствената си държава, а след това в целия свят.


>>	4

	Много от първите лидери на Съветска Русия и Червената армия произхождали от терористи. Михаил Фрунзе, един от организаторите на Червената армия, е получил първата си смъртна присъда на 27 януари 1909 г., а втората смъртна присъда на 23 септември 1910 г.
	В онези славни времена човек е трябвало да се изхитри много, за да хване дори един „за бесилка“. Ленин, който е създал терористична партия, чиято цел била да завземе властта в страната със сила, е получил само три години леко изгнание, където прекарал времето си в лов и риболов.
	Терористката Вера Засулич, която стреля и тежко ранява кмета на Санкт Петербург Ф. Ф. Трепов, бе оправдана от руски съд. Съдът в Русия беше независим от правителствените служители. Съдът преценил, че терористката има причина да го прави и това е всичко. Никой друг нямал право да се намесва в процеса и да променя решението на съдебните заседатели.
	В Съветския съюз Вера Засулич щеше да плаче в затвора, само защото има револвер. Терористът Засулич обаче може само да мечтае за затвор, тъй като комунистите безпощадно избиваха всички, осмелили се да вдигнат ръце срещу монополното им право да управляват страната.
	Позицията на кмета на Москва Трепов в Съветския съюз съответства на позицията на първия секретар на Московския градски комитет на Комунистическата партия. През годините тази длъжност е била заемана от другарите Вячеслав Михайлович Молотов, Лазар Мойсеевич Каганович, Никита Сергеевич Хрушчов, Екатерина Алексеевна Фурцева, Виктор Василиевич Гришин и други другари. Другарката Засулич да се опита да стреля по другарката Фурцева или другаря Гришин!
	И в страна, където съдът оправда терористите, другарят Фрунзе успя да се сдобие с две „бесилки“. Вярно, нито една от тях не е приведена в изпълнение. И в двата случая присъдата е била заменена със заточение, от което другарят Фрунзе бяга без особени затруднения.
	Намирайки се в изгнание, Фрунзе организира кръг от съмишленици, който се нарича „Военна академия“. Това било истинска школа за терористи.
	След като бяга от изгнание, Фрунзе, тридесетгодишен здрав мъж, който имал две „бесилки“, успял да се настани в тила по такъв начин, че по време на Първата световна война не е призован под знамена. Не само това, той постъпил на държавна служба и никой не попитал за миналото му.
	Ето такива са били порядките в Русия до 1917 г.


>>	5

	Завземането на властта от комунистите показа (на първо място, на самите комунисти), че в съвременния свят е напълно възможно да се неутрализира огромна държава със сравнително малки сили и след това да се поеме контрола над нея.
	Всичко, което е необходимо, е група от „подбрани младежи“, които внезапно атакуват най-висшите държавни служители в точния момент, завземат правителствени и финансови институции, комуникационни центрове, мостове, гари, депа за храни в столицата. Парализата в столицата гарантира, че противодействието в цялата страна, от южните планини до северните морета, ще бъде разединено. След това можете да разпространите властта си. Ако не можете да я разпространите в цялата страна наведнъж, няма страшно. Можете да завладеете регион след регион по ред на опашката.
	Завоюването на европейските провинции на Русия от незаконната комунистическа власт продължило от октомври 1917 г. до ноември 1920 г. В Източен Сибир и Далечния Изток войната се проточило до 1923 г., а в Централна Азия — до средата на 30-те години.
	По време на тази завоевателна война Фрунзе последователно командвал 4-та и Туркестанската армии, Източния, Туркестанския и Южния фронтове. Той е проявявал нечовешки зверства и дяволско коварство.
	Той дал гаранции за сигурност на уралските казаци: „предайте се, аз лично гарантирам живота и свобода на всеки от вас“. Когато казаците се предали, Фрунзе брутално се разправил с тях.
	Той дал гаранции за сигурност на защитниците на емирството на Бухара. Всички, които му повярвали, били избити.
	Той дал гаранции за сигурност на руските офицери в Крим. След предаването на тези офицери ги чакали нечовешки изтезания и тотално унищожение.
	Фрунзе щурмувал Крим с Революционната въстаническа армия на Украйна, командвана от Нестор Иванович Махно. След поражението на Врангел Фрунзе нанесъл внезапен удар на своите съюзници — махновците.
	Към всички бойци на Революционната въстаническа армия на Украйна, които успели да избегнат удара и да се разпръснат, Фрунзе апелирал: предайте се, аз лично гарантирам живот и свобода на всеки от вас.
	По време на войната Фрунзе широко използва диверсионни групи на Червената армия, които са били прикрити като враг — Бялата гвардия, Басмачи и махновци. В Киевското висше общовойсково командирско и два пъти Червенознаменно училище на името на Фрунзе ни казаха, че другарят Фрунзе, действайки по този начин, е постигнал изключителен успех и този опит трябва да се вземе предвид и да се използва в предстоящите битки за светлото бъдеще на цялото човечество.
	И на други лекции ни казаха, че по време на Втората световна война групи от германски диверсанти от полка „Бранденбург“, облечени в униформи на Червената армия, са действали в тила ни и че подобни действия са тежки нарушения на обичайните военни действия. В случай на залавяне, вражески диверсант, облечен в съветска униформа, не се счита за военнопленник. Той е бил извън закона.


>>	6

	След завладяването на Русия от Червената армия, Фрунзе е назначен на поста народен комисар по военни и военноморски въпроси. Но той е командвал за кратко. Борис Бажанов, секретар на Сталин, който бяга на Запад, подробно описа елиминирането на Фрунзе. (Нека ви припомня, че Сталин е имал трима лични секретари: Бажанов — „за светли дела“, Лев Мехлис — „за полутъмните дела“ и Григорий Канер — „за тъмните дела“.)
	Фрунзе се разболял. А нататък станало така:
C>
	Сталин изрази изключителна загриженост за здравето му. _„Ние съвършено не следим за драгоценното здраве на нашите работници“_ Лекарите на Фрунзе не считат операцията за опасна.
	Погледнах на всичко това по различен начин, когато разбрах, че операцията организира Канер с лекаря от Централния комитет Погосянцем. Неясните ми страхове се оказаха напълно правилни. По време на операцията хитро е приложена точно упойката, която Фрунзе не можеше да понесе. Той умря на операционната маса, а съпругата му се самоуби убедена, че са го заклали.
	Мисля, че Сталин споделяше моето усещане, че Фрунзе вижда себе си в ролята на руския Бонапарт за в бъдеще. Той го отстрани веднага, а останалите от тази група военни (Тухачевски и останалите) застреля своевременно.
@	(Бажанов Б. Спомените на бившия секретар на Сталин. Париж: Третата вълна, 1980. С. 141.)
C$
	Преди много векове хората забелязали, че на съдбата всеки човек в крайна сметка си е заслужена. Другарят Фрунзе, теоретик и практик на голям терор, получи заслуженото: отплата му за мерзките методи за водене на война беше мерзкото му убийство на операционната маса.
	Другарят Сталин беше много разстроен от смъртта на Фрунзе. По негово нареждане столицата на Киргизстан, където е роден командирът, получи ново име — Фрунзе. Първата военна академия на Червената армия става Военната академия Фрунзе. Същото име е дадено на крайцер от Черноморския флот и дузина военни училища. В самия център на Москва се появи Фрунзенски район, който при Сталин дори включваше Кремъл и Червения площад. Фрунзенски райони се появиха в Ленинград, Минск, Саратов, Владивосток, Владимир, Иваново, Харков, Ярославъл, Ташкент. Улиците „Фрунзе“ нямат чет. С името на Фрунзе са нарече речни и морски параходи, колхози, паркове и дворци на културата и т.н., и т.н.
	Заради тези почести на покойния командир — казват, че другарят Сталин толкова обичал другаря Фрунзе, той така обичал. Някои хора, които познаваха отблизо другаря Сталин (самият Бажанов), смятаха това за обикновено замитане на следите.


>	Глава 3
>	Между двете световни войни

>>	1

	Комунизмът трябваше да се разпространи в целия свят. Ако разпространението се забави, комунизмът се влошава, ако разпространението спре, комунизмът ще загине.
	Маркс и Енгелс, апологетите на комунизма и световната революция, не се занимаваха с дреболии. Те веднага замахнаха на целия свят още през 1848 г.
	При комунистите на Русия, верните ученици на Маркс и Енгелс, също имаше замах към целия свят. Още от първия момент на завземането на властта в Петроград лидерите на комунистите си поставиха за цел да завладеят не само Русия, но и целия свят. Тези чувства са ясно изразени от Александър Блок в стихотворението „Дванадесет“:
P>
	Ний на планината за всички буржоа ще разпалим Световния огън
P$
	Тези редове са написани през януари 1918 г. Все още никой не е нападнал комунистите, а те вече имаха предвид само едно — да разпалят „световния огън“.
	Преди да завземат целия свят обаче, беше необходимо да завладеят собствения си народ. Завоюването на собствената страна доведе до жестока гражданска война, която ехтеше на обширните територии от Варшава до Владивосток, от Котлас и Архангелск до Севастопол и Ташкент.
	Това беше маневрена война без постоянен стабилен фронт, война с огромен брой разнообразни участници, с много различни видове армии, независими дивизии, полкове, отряди и банди. Това беше партизанска война, както по дух, така и по съдържание. Малки разпръснати отряди се сливат в армия и в случай на поражение отново се разпръскват в големи и малки военни формирования, продължавайки да се бият по фронтовете, след това в тила на многобройни и всякакви врагове. В онези години действащите партизани бяха в червено, бяло, зелено и Бог знае какво още.
	В момента изобщо не се интересуваме от партизанската война, а само сраженията на редовните части на Червената армия, създадени специално за операции в тила на противника. Такива части са съществували в различни дивизии, полеви армии и фронтове. В онези дни те все още не са били наричани Спецназ, но не и в същността си. По духа, по характера на изпълняваните задачи, в тактиката на действие, това са били истински Спецназ.
	Фрунзе не беше единственият, който оцени важността на използването на редовни подразделения зад вражеските линии. Другарите Троцки, Сталин и Ворошилов също подкрепиха тази стратегия и широкото й използване.


>>	2

	Краят на Гражданската война във всеки случай не означаваше и края на тайната война, започната от комунистите срещу съседни държави. Напротив, борбата срещу съседите се засили, тъй като в края на Гражданската война бяха освободени необходимите ресурси. Веднага след като потисна съпротивата на народите в своята страна, Червената армия започна сражения до границите на съседните държави, а нивото на подривна активност срещу съседите се увеличава.
	През цялата история на Съветския съюз тайната полиция на ЧК — ГБ и Червената (съветската) армия имаше свои собствени разузнавателни и диверсионни структури, които действаха независимо една от друга. Ефективността от това рязко се увеличава, тъй като конкуренцията е полезна навсякъде и най-вече — в терористичните дейности и шпионажа.
	Във Финландия червените терористи действат до края на 1921 г. Войната с Полша официално приключва през 1920 г., но съветските „партизански отряди“, оборудвани с главорези от съветското военно разузнаване и тайната полиция, продължават да убиват хората в тази страна за световната революция още шест години. Те бяха активни до октомври 1926 г., тероризирайки населението се опитваха да разгърнат гражданска война.
	Но дори тези държави, които не са имали общи граници със Съветския съюз, не са били защитени от действията на съветските диверсанти.
	Ноември 1923 г. съветските другари подготвяли комунистически преврат в Германия. Сред изтъкнатите комунистически лидери, нелегално прехвърлени в Германия, е Йосиф Уншлихт, който на 28 август 1923 г. става член на Революционния военен съвет на СССР.
C>
	На Уншлихт е възложено организирането на отряди за въоръжено въстание за преврат, набирането им и снабдяването с оръжие. На него му бе възложена и отговорността да организира немската ЧК за изтребване на буржоазията и противниците на революцията след преврата.
@	(Бажанов Б. Воспоминания бывшего секретаря Сталина. С.67.)
C$
C>
	В Германия работихме върху организацията на комунистическите военни формирования за бъдещата германска Червена армия. Москва реши този път да обмисли всичко до най-малкия детайл. Тя тайно изпрати най-добрите си хора в Германия — Бухарин, Макс Левайн, един от лидерите на баварската съветска диктатура, продължила четири седмици, Пятаков, унгарските и българските агенти на Коминтерна и самия Радек. Ние, командирите на Червената армия, продължихме обучението на войски в Германия. Тайните нощни маневри се извършват близо до Золинген в района на Рейн, в които понякога участват няколко хиляди работници. Подготвяйки се за революцията, германските комунисти създават т.нар. „групи Т“ — малки терористични групи за деморализиране на Райхсвера и полицията с поредица от покушения. В продължение на няколко седмици тези групи нанесоха бързи и ефективни удари в различни части на Германия, избирайки за целта полицейски служители и други противници на комунистическата кауза.
@	(Кривицкий В. Аз бях агент на Сталин. М: Современник, 1996. С. 50–51.)
C$
	След Гражданската война във всяка стрелкова дивизия е въведен взвод диверсанти — 39 войници и командири. За да не наричат нещата с истинските им имена, тези взводове на всички документи се водеха като сапьорно-маскировъчни. Те бяха разположени до сапьорните батальони на дивизиите и бяха като част от тези батальони. Но така изглеждаше само за непросветените. Всъщност всеки такъв взвод не се подчинява на командира на сапьорния батальон, а на началника на разузнаването на дивизията.
	Основната цел на тези взводове е да атакуват щабовете и комуникационните центрове на противника, да саботират железопътните и шосейните пътища и да дезорганизират противниковия тил. Преминават границата или линията на фронта — пеша.


>>	3

	Опитите за разпространение на комунизма в цяла Европа, а след това и в целия свят продължават непрекъснато.
	През 1936 г. в Испания избухва гражданска война. Съветският съюз не можеше да остане настрана. В Испания съветски военни пилоти, танкисти, артилеристи, моряци се бият на страната на комунистите. Не минава без диверсанти и при това на две различни разузнавателно-диверсионни чудовища.
	Военните диверсанти (тоест СпН, по съвременному) в онези години са били подчинени на специалния отдел „А“ на Разузнавателното Управление на РККА. Началникът на отдела, тоест главният военен диверсант на Червената армия, беше майор (по-късно полковник) Хаджи-Умар Джиорович Мамсуров. В Испания той се прехвърля нелегално и там действа под псевдонима „Полковник Ксанти“. Под негово ръководство за първи път в световната история е създаден корпус от диверсанти, чиито бойци взривиха железопътни коловози, мостове, тунели и убиваха командирите на армията на противника от засада. Трябва да подчертая, че това не е диверсантки батальон, не полк, бригада или дори дивизия, а диверсионен корпус!
	Корпусът се състоеше от седем бригади от 700 до 900 диверсанти във всяка бригада, в допълнение е щабът на корпуса и подразделенията за комуникация и тилово обезпечение.
	В същото време не по-малко успешно действа в Испания един от патриарсите на подривните дела от Разузнавателното управление на Червената армия Илия Григориевич Старинов. Ето какво пише той за професията си:
C>
	Отдавна се смята, че диверсантът е мрачен и свиреп човек без съвест и чест. Без съмнение, изметта излизаща от разузнавателните училища на буржоазните държави са такива зверове. Но в армиите, които се борят за народното дело, подривници стават най-добрите, безкористни и човечни.
@	(Старинов И. Г. Мините чакат своя час. М: Воениздат, 1964. С. 81.)
C$
	Ето как този „човечен боец“ е воювал в Испания. През април 1937 г. е взето решение за превземането на манастира Вирхен де ла Кабеза. Но как? Манастирът има мощни стени и здрави порти. „Човечният боец“ Старинов измислил начин. Хванали муле, което било пуснато от манастира да пасе, и го натоварили с щайги.
C>
	В една от щайгите, натоварени на мулето, имаше взрив: двадесет килограма динамит, облицован с пирони и парчета желязо. Тази кутия беше оборудвана с взривател.
@	(Пак там. С. 134.)
C$
	Мулето тръгнало към портите на манастира. То било пуснато вътре. И се взривило. Ето така „човечният боец“ Старинов се бори за демокрацията в Испания. И това е само един от епизодите, за които той говори без колебание. Гордее се с това. За това му е било позволено да разкаже. Но не и за всичко, което главният диверсант имаше да разказва.
	Опитът на „човечните бойци“ стана международен. От ХХ век той стигна до новото хилядолетие. Когато по улиците на мирните градове експлозивни заряди се взривяват тук-там, облицовани с болтове, гайки, пирони или парчета желязо с остри ръбове, нека си припомним нашите съветски „човечни бойци“, които не само са действали като дават пример, но и са подготвяли международни банди диверсанти, обучавали са ги, въоръжавали, финансирали и им предавали знанията и опита си.


>>	4

	Докато съветските „човечни бойци“ се сражаваха в далечна Испания, в Съветския съюз продължавали масовите тренировки на диверсанти. Колко са обучили през онези години, не се знае. Информацията по този въпрос е противоречива. Известно е, че едно от училищата се е намирало в Киев; то е съществувало под прикритието на парашутен клуб и е било под контрола на Разузнавателното управление на Червената армия.
	При многобройни учения разузнавателните групи прониквали в тила на условен враг, за да търсят и унищожават командни пунктове, щабове, възли и комуникационни линии.
	Известно е, че с разработването на подривна техника за диверсии се занимавал специално създаден изследователски център. Сред разработките му е специална мина за разрушаване на железопътни мостове. Осъзнавайки, че по време на войната железопътните мостове ще бъдат добре охранявани, експертите създадоха специална мина, която беше положена на траверси далеч от моста. Минаващ влак забирал тази мина, завличал я със себе си към моста, на който тя експлодира благополучно.


>>	5

	На 2 август 1930 г. по време на учения в Московския военен окръг е извършен парашутен десант наведнъж от цяла рота. Тази дата стана рожден ден на ВДВ.
	През 1932 г. са създадени десантни батальони, а скоро и бригади.
	През 1934 г. по време на учения на Червената армия е извършен парашутен десант от 905 войници и командири.
	При известните Киевски маневри от 1935 г. са хвърлени 1188 парашутисти, които превземат летище, където точно кацали транспортни самолети, доставяйки още 1765 души с леки танкове, бронирани машини и артилерия.
	През 1936 г. по време на учения в Беларус е извършен парашутен десант от 1810 бойци и командири и веднага след тях десантно кацане на 5708 души с тежко оръжие.
	В московския военен окръг през същата година, в тила на условен противник, е хвърлена от въздуха 84-та стрелкова дивизия в пълен състав.
	Но това е само видимата част на айсберга. Има и невидима: въздушнодесантните операции са съпроводени от десанти на малки диверсионни групи в съседни райони, които действат както в интерес на въздушния десант, така и в интерес на разузнавателните органи на Червената армия. Мощен въздушен десант на войски с военна техника със своето присъствие и действия създават благоприятна обстановка за работата на диверсанти в съседните райони.
	През 1938 г. в Съветския съюз има шест въздушни бригади с обща численост от 18 хиляди войници и командири. Този брой обаче е подвеждащ, тъй като в същото време има „отделни разузнавателни отряди“, чийто брой и численост са неизвестни.
	Но това не е основното. Червената армия в мирно време е създадена по такъв начин, че в точното време в състава и да влязат милиони резервисти, включително десетки и стотици хиляди десантчици.
	Парашутистите се обучавали не само в Червената армия, но и в „граждански“ клубове. Съветският съюз влязъл във Втората Световна Война с 1 милион обучени парашутисти, които можело да се използват както във въздушнодесантните войски, така и в специални отряди — тоест на съвременен език казано в подразделения и части със специално назначение.
	През април 1941 г. в Съветския съюз започнало формирането на пет въздушнодесантни корпуса, течала подготовка за създаването на още пет.
	А диверсанти от всички нива, включително познатите Мамсуров и Старинов, по някаква причина се събирали на западните граници на страната, въпреки че страната не се готвела за отбрана, въпреки че никой не вярвал във възможността за нападение на Германия, започвайки от другаря Сталин.


>	Глава 4
>	Съветските диверсанти във Втората световна война

>>	1

	През първите петнадесет години от съществуването си Съветският съюз бил изключително слаб във всички отношения, особено в икономическото и военното. Комунистическите лидери се страхували от интервенция на чужди държави. Затова страната се подготвяла за отбрана.
	По протежение на западните граници на Съветския съюз била създадена т.нар. линия за обезпечаване в дълбочина от 100 до 250 километра. Тази ивица се простира от Балтийско море до Черно море. В рамките на тази линия всички железопътни и автомобилни мостове, гари, жп складове, тунели, водни кули и електроцентрали били подготвени за разрушаване. Екипите за разрушаване, които разполагали с всичко необходимо за взривяване, били разположени така, че да могат веднага да започнат работа при тревога.
	В случай на заплаха от война в тази ивица се планирало в предварително избрани посоки и участъци да се изградят минни полета с голяма дълбочина и дължина, да се изкопаят десетки и дори стотици километри противотанкови ровове, ескарпи и контраескарпи, да се построят стотици километри от минирани телени заграждения и горски завали в най-кратки срокове.
	Зоната за сигурност била един вид застраховка за Червената армия в случай на изненадваща атака на противника. Веднъж попаднал в зоната за сигурност, врагът губи основното си предимство — изненадата. Освен това, докато врагът напредва бавно, посоката, в която той концентрира главните си сили, се очертава доста ясно. Това дава време и възможност на командването на Червената армия да пренасочи стратегическия резерв в най-застрашеното направление.
	Непосредствено зад полосата е издигната така наречената линия на Сталин: 13 укрепени района със стоманобетон и бронирани отбранителни съоръжения. Идеята на Генералния щаб на Червената армия е била изключително проста: в случай на нападение врагът ще загуби сила и ценно време, пробивайки през бариери, развалини и минни полета. Врагът ще бъде принуден да възстановява мостове, железопътни коловози, тунели и всичко останало. И след като претърпи значителни загуби и много време, той ще се сблъска с линия от стоманобетонни укрепления, зад които са разположени главните сили на РККА.
	Но това не е всичко. Още в мирно време в териториите, по които минавала полосата за сигурност, тоест между държавната граница и линията на Сталин, тайно се формирали партизански отряди и диверсионни групи. Партизаните и диверсантите се занимавали с мирен труд, но от време на време били събирани на секретни сборове и учения. На усамотени места те усъвършенствали уменията си. При първия сигнал хиляди предварително обучени бойци били готови да отидат в горите.
	Тези отряди били ядрото за разполагане на многохилядни партизански съединения. Още в мирно време за бъдещи партизански полкове и бригади били подготвени тайни бази и складове за оръжие, боеприпаси, комуникационни средства, храна, лекарства и всичко останало, което било необходимо за дълга и упорита борба.
	Когато съветските войски се оттеглят, всички мостове трябвало да бъдат взривени, тунелите трябвало да бъдат блокирани, железопътните възли да станат напълно негодни, ЖП стрелките и дори релсите и телефонните кабели трябвало да бъдат евакуирани. Партизаните трябвало само да предотвратяват възстановяването на вече разрушени обекти.
	Суровият климат, необятната територия, непроходимите гори, блатистите терени, ниската гъстота на населението, слабо развитата мрежа от пътища — всичко това прави територията на Съветския съюз идеално място за действия на партизани и диверсанти.

>>	2

	Линията на укрепените райони, линията за сигурност пред нея, партизанските и диверсионни формирования, действащи в тази зона, са тристепенната отбранителна система на държавата.
	През септември 1939 г. обаче Хитлер, противно на своите планове и разчети, изведнъж влязъл във война не само с Полша, но и с Великобритания и Франция и потенциално със САЩ. И от този момент нататък отбранителните системи на Съветския съюз станали напълно ненужни за другаря Сталин. Всичко, което се подготвяло за отбрана, било изоставено, унищожено, разпуснато преди нападението на Германия. На първо място, всичко, което се подготвяло за разгръщане на партизанска война на нейната територия, било унищожено: партизанските отряди били разпуснати, оръжия, боеприпаси, взривни вещества били иззети, убежища и складове били зарити със земя, а партизанските бази опустошени.
	Наред с унищожаването на всичко, което преди това било създадено за отбраната на страната, имало също толкова бързо разгръщане на сили, предназначени за нанасяне на изненадващо нападение над Германия и Румъния, за действия на вражеска територия в хода на грандиозни освободителни походи.
	На 18 юни 1941 г., като част от Разузнавателното Управление на Генералния щаб, внезапно се появява нова структура — Центърът за специални назначения (войскова част 9903), наброяващ 2500 подбрани войници от тайния фронт.
	Командният състав на този център бил съставен от откровени диверсанти, които вече били преминали през Испания, Монголия, Полша и Финландия.
	Средният команден състав е от спешно свалени от занятия слушатели от Разузнавателния отдел на Военна академия на МВР „Фрунзе“.
	А обикновеният и младши команден състав са, _първо_, спортисти от ЦСКА, _второ_, чужденци, които по различни причини са се озовали в Съветския съюз и са били вербувани от военното разузнаване преди войната, за да изпълняват задачите си, и _трето_, момичета — московски работнички от предприятията и курсантки.
	По странно съвпадение, на този ден, 18 юни 1941 г., в Москва, на стадион „Динамо“, започва формирането на Особена ударна група на НКВД от 1500 диверсанти. Групата трябвало да бъде хвърлена през границата с Германия през следващите десет дни.
	И трябвало да се случи, но Германия изведнъж, без някаква причина, внезапно атакува миролюбивия Съветски съюз. Затова плановете трябвало да бъдат коренно променени. Прехвърлянето на диверсанти на превзетите от Германия територии е било отменено. Вместо това, по заповед на народния комисар на вътрешните работи на СССР, генералния комисар по държавната сигурност другаря Лаврентий Павлович Берия, са формирани две мотострелкови бригади с особено назначение — ОМСБОН. Те били комплектувани от сътрудници на НКВД и НКГБ, както и от спортисти на клуб „Динамо“. Третият източник за комплектуване на тези бригади били чужденци — испанци, германци, французи, италианци, българи, предимно бивши бойци от международните бригади, воювали в Испания, а след разгрома на обединените сили на комунисти и социалисти избягали в Съветския съюз. В СССР те били подготвени за освободителни кампании, но изведнъж трябвало спешно да променят всички планове и да се подготвят за диверсантни действия в напълно различни територии.
	Междувременно германските войски без никакви затруднения преодолели районите, където преди това е минавала линията за сигурност, където е трябвало да действат, но не са действали съветските партизани и диверсанти. Също толкова лесно германските танкови клинове пробили две линии на укрепени райони, които не били заети от Червената армия.


>>	3

	На 3 юли 1941 г. по радиото се появява другарят Сталин. Той призова за упорита съпротива срещу врага и постави задачите на Червената армия и на целия съветски народ. Включително:
C>
	Не оставяйте на врага нито килограм хляб или литър гориво. Колхозите трябва да прогонят целия добитък и да предадат зърно на държавните органи за съхраняване и за прехвърляне в тиловите райони. Всичкото ценно имущество, включително цветните метали, хлябът и горивото, които не могат да бъдат взети, трябва да бъдат унищожени безусловно.
	В районите, завзети от противника, трябва да се създадат партизански отряди, конни и пеши, да се създадат диверсионни групи за борба с частите на вражеската армия, за разпалване на партизанска война навсякъде за всичко, за взривяване на мостове, пътища, за повреждане на телефонните и телеграфни комуникации, за подпалване на горите, складове и обозите. В завладените райони създайте непоносими условия за противника и всички негови съучастници, преследвайте ги и ги унищожавайте на всяка стъпка, скрийте всичките им мероприятия.
C$
	В този текст в ранната си младост бях озадачен от две думи: палежа на горите.
	Ще оставим настрана въпросите за високия морал. Нека се опитаме да разберем практическата стойност на подобни действия и да зададем въпроса само с една дума: защо? Да помислим върху тези думи, за да не ни обвинят в хулиганство и нечестив език, ще преведем на майчино наречие и ще повторим отново: За какво по дяволите?
	Е, каква е ползата от изгарянето на нашите гори? Германците не влизаха много в горите. Партизаните и диверсантите се нуждаят от гората. И ако горите са изгорели, тогава къде ще се скрият родните ни подпалвачи?
	Хитлер беше злодей. Не знам, може би той е написал секретни инструкции, че в случай на превземането на Германия от врага е необходимо да се изгарят горите на собствената им земя. Но директни призиви на Хитлер за изгаряне на немските гори още не съм открил.
	А другарят Сталин призоваваше. При това той използваше всички радиостанции, всички радиоприемници и репродуктори на Съветския съюз и всички останали средства за масова информация, започвайки от първите страници на вестник „Правда“.
	В допълнение към открития и шумен призив за унищожаване на „цялото ценно имущество, включително цветни метали, хляб и гориво“, другарят Сталин е подписал и секретни документи. Един от тях, Заповед №428, „За унищожаването на селища на фронтовата линия“, цитирам в отделно приложение в края на тази книга, на страница 403. И това вече не е призив, а заповед!
	В текста на документа се подчертават тези думи: __Върховното главно командване__.
	А след това — списък на действията, които по мнението на другаря Сталин трябва да гарантират победата на нашия народ в справедливата борба. Първо нещо:
C>
	Унищожете и опожарете всички населени места в тила на германските войски на разстояние 40–60 км в дълбочина от фронтовата линия и 20–30 км вдясно и вляво от пътищата.
C$
	Нека преценим: минималната дължина на съветско-германския фронт е 2 хиляди километра (понякога тя достига до 6 хиляди). Приемаме го като минимум: ивица с дължина 2 хиляди километра и широчина 40–60 (средно 50) километра. Получаваме площта на ивицата — 100 хиляди квадратни километра. Тук всичко е ясно: на тези сто хиляди квадратни километра е необходимо да се изгорят и унищожат всички населени места, независимо дали са в близост до пътища или в далечината.
	Но сега, нека си се представим на мястото на командира, например, на Западния или Волховския фронт и да помислим: защо полосите на 20–30 километра вдясно и вляво от пътищата също се включват в списъка на другаря Сталин? В крайна сметка вече сме унищожили и изгорили всичко в прифронтовата полоса!
	Има само едно обяснение: другарят Сталин имал предвид онези пътища, които не са били включени в полосата с дълбочина 40–60 км. Те са разположени далеч от предния край. И заповедта на другаря Сталин не казва колко далеч трябва да отидат нашите диверсанти, за да изпълнят заповедта на Върховния главнокомандващ.
	И като се почеше по главата, големият шеф се опитва да си представи селище, около което няма пътища в радиус от 20–30 километра. На големия шеф очевидно му липсва въображението да си представи това. Признавам, и моето въображение не е достатъчно.
	Харесва ли ви или не, но се оказва, че в изпълнение на заповедта на другаря Сталин всички къщи и сгради е трябвало да бъдат разрушени на териториите, окупирани от германците. Разбира се, ако срещнете някъде голям или малък град или село, около които изобщо няма пътища на 20–30 километра, можете да го оставите както си е.
	Но това е само първото изречение от първия параграф. В този документ има много повече невероятни моменти. Ето, например, друго предложение от секретната заповед на другаря Сталин:
C>
	За унищожаване на населените места в указания радиус за действие незабавно пуснете авиацията, използвайте мащабно артилерийски и минометен огън, разузнавателни екипи, скиори и партизански диверсионни групи, снабдени с бутилки със запалителна течност, гранати и други подривни средства.
C$
	Бойците и командирите на НКВД и Червената армия просто трябвало да си представят, че във всяка къща, във всяка барака, във всяка изба, във всяка колиба, във всеки цех и на всяка гара проклети фашисти са се заседяли и да бият тези къщи, бараки, изби и колиби с авиация, артилерия и още с партизани и диверсанти със същата задача.
	Рецептата е безотказна: ако хвърляте тухли от осмия етаж върху главите на минувачите, рано или късно ще уцелите и шпионин. Точно това е наредил другарят Сталин: да се унищожава всичко, без да се интересуваме къде са своите и къде са чуждите.
	Заповедта на другаря Сталин за унищожаване на населените места може да бъде квалифицирана като тежко военно престъпление: например Хагската конвенция от 1907 г. пряко забранява подобни действия.*
	[* Например, член 25 от Конвенцията за законите и обичаите на сухопътната война, приети на втората мирна конференции в Хага през 1907 г., гласят: „Забранява се атаката или бомбардировката с каквито и да е средства срещу незащитените градове, села, жилища или строежи.“]
	След войната съветските историци съобщават със съжаление как много градове и села са опожарени и унищожени от проклетите фашисти. Съветските обвинители, в благородна ярост, поискаха най-строгите наказания за победените германски генерали, които понякога са действали във войната точно както е учил другарят Сталин. Германските генерали са съдени и обесени за такива престъпления. Но на другаря Сталин и другите другари им провървя: след войната никой не ги е съдил.


>>	4

	Указанията на другаря Сталин, прогърмели на 3 юли 1941 г. в цялата страна и в целия свят, потвърдени от секретни заповеди и устни разпореждания, се превръщат в ръководство за действие за военното командване и за бдителните другари от неспящите органи.
	За диверсиите на НКВД и Червената армия било открито широко поле за дейност. За разрушение, а не за изграждане.
	На 18 август 1941 г. язовирът на Днепърската водноелектрическа централа (ДнепроГЭС) е взривен. Зарядът е 20 тона амонал. Изпълнителите са 205-и отделен сапьорен батальон на Инженерното управление на Южния фронт (командир на фронта е генерал от армията Иван Тюленев, началникът на инженерните войски на фронта — Герой на Съветския съюз, генерал-майор на инженерните войски Аркадий Федорович Хренов, а по-късно — генерал-полковник от инженерни войски).
	Подривниците от „Лубянското“ ведомство не изоставали. Но тези момчета не са моята тема. Нека ги разкажат онези, които продължават славните бойни традиции на екзекутираните врагове на народа — Виктор Семенович Абакумов, Всеволод Николаевич Меркулов, Богдан Захарович Кобулов, Лаврентий Павлович Берия.


>>	5

	През 1942 г. В Червената армия се формира Гвардейска инженерна бригада на СпН, в състав от пет батальона. Скоро се образуват още дванадесет отделни гвардейски батальона.
	Както бригадата, така и отделните батальони влязоха в историята като гвардейски минировачи. Само много ограничен кръг от командири знаели какво означава това. И това означавало нищо повече от разузнавателно-диверсионни части.
	В Червената армия гвардейският чин можеше да се получи само в битка. Минировачите на гвардията били едно от изключенията: бригадата и отделните батальони получили гвардейско звание още по време на формирането.
	В този момент от Бяло до Черно море имало дванадесет съветски фронта, всеки фронт е бил група от армии и всеки от фронтовете получи по един отделен гвардейски батальон от минировачи, а бригадата остана подчинена на Върховния главнокомандващ.
	В Дирекцията за разузнаване на всеки фронт бил създаден друг отдел, който ръководел работата на гвардейските миннировачи. Освен това всеки такъв отдел набирал агенти. Тези агенти трябвало да действат независимо в тила на противника и да оказват подкрепа на диверсанти, когато се появяват в тила на противника.
	Гвардейските минировачите били части от СпН в най-чистата им форма, въпреки че това име не се използва всеки път. Основният начин за проникване в дълбокия тил на противника е бил скок с парашут от самолет, но други методи не са изключени.
	Гвардейските минировачи са действали независимо или съвместно с партизаните. Партизанският лагер може да служи като база за диверсантите. Той им е осигурявал надеждна защита и отбрана, радиокомуникации с континенталната част, давал им е възможност да се скрият от малки групи преследвачи или да приемат битка срещу по-големи сили. Той им давал възможност спокойно да си почиват между битките, да получат медицинска и друга помощ в случай на нужда. Партизаните добре са познавали района си и са можели да се ползват като помощници и водачи. Това била чудесна комбинация: местни партизани, които познават района си отлично и най-модерната подривна техника в ръцете на истински експерти, които прелитат от континенталната част.
	Гвардейските минировачи били един вид „гост изпълнители“: те се появявали за кратко, свършвали си работата и след това изчезвали. Те били връщани със самолет от партизански летища или сами се връщали през фронтовата линия пеша.


>>	6

	Кулминацията на партизанската война срещу Германия станали две крупни операции от 1943 г. По това време, в резултат на работата на другарите от НКВД в партизанските формирования е приведен ред: те били „изчистени“ от вредни елементи и поставени под строгия контрол на Централния щаб на партизанското движение.
	На 5 юли 1943 г. на Курската дъга германската армия започнала последното си стратегическо настъпление на съветско-германския фронт. Германските танкови клинове се блъснали в несъкрушимата отбрана на два съветски фронта. Съветските войски изтощили настъпващия враг в изтощителни отбранителни битки.
	На 13 юли Върховният главнокомандващ маршал на Съветския съюз Сталин разпоредил операцията „Железопътна война“.
	Целта на операцията: нарушаване на доставките на настъпващите германски войски и отклоняване на противниковите сили за охрана на железопътни линии и възли.
	Пространственият обхват на операцията: териториите на Ленинградската, Калининската, Смоленската и Орловската области, окупирани от врага, Беларус и североизточните райони на Украйна — повече от 1000 километра по фронта, повече от 750 километра в дълбочина от фронтовата линия.
	В операцията участват 167 партизански бригади и отделни отряди с общ брой от над 100 хиляди партизани и диверсанти. Партизанските формирования били подсилени от групи диверсанти от състава на отделна бригада и осем отделни гвардейски батальона минировачи.
	Първият ден от операцията (или по-скоро първата нощ) — между 2 до 3 август 1943 г. Тази нощ 42 хиляди релси са били взривени на огромна площ от близо милион квадратни километра. Операцията продължава до 15 септември 1943 г. Общо по време на операция „Железопътна война“ били дерайлирани 836 вражески ешелони, взривени са 215 хиляди релси, 184 железопътни и 556 автомобилни моста, унищожено е значително количество вражеско оръжие и военна техника. Врагът беше принуден да отклони значителни сили за охрана на железниците, за борба с партизаните и диверсантите.
	Продължаването на операция „Железопътна война“ станала операция „Концерт“, която започнала на 19 септември 1943 г. и продължава до края на октомври. В тази операция взели участие 195 партизански бригади и отделни отряди с общ брой от над 120 хиляди партизани и диверсанти. Пространствен обхват: 900 километра фронт и 400 км дълбочина.
	Въпреки това.
	Въпреки това, след такива блестящи успехи, повечето части на гвардейските минировачи започнали набързо да се реорганизират от диверсанти към обикновени гвардейски бойни сапьорни батальони, полкове и бригади. В тази форма те се използват до самия край на войната.
	Защо?


>	Глава 5
>	Създаване на частите и съединения на СпН

>>	1

	Ако през юли и август 1941 г. се провеждаха операции като „Железопътна война“ или „Концерт“, тогава хода на войната би бил напълно различен. В този случай германският блицкриг щеше да бъде спрян не пред стените на Ленинград и Москва, а на границата на Смоленск, Киев, Днепропетровск и Запорожие.
	Но през пролетта на 1941 г. цялата диверсионна сила на Червената армия и НКВД изобщо не е насочена към противодействие на вражеското нашествие, а към решаване на съвсем различни задачи. Нашите родни диверсанти заедно с целия съветски народ пеели заедно:
P>
	И на вражеска земя ние ще громим врага с по-малко Кръв и мощен удар!
P$
	На вражеска земя, малко кръв, мощен удар — тези седем думи се превеждат на немски с една дума: blitzkrieg.
	Тъй като войната се подготвяла за водене на вражеска земя, нищо не било подготвено за действия на своя земя. По-скоро е подготвено, но след това отхвърлено като ненужно.
	Операции като „Железопътна война“ или „Концерт“ можеха значително да помогнат на Червената армия не само през лятото на 1941 г., но и през лятото на 1942 г., когато след провала на стратегическата настъпателна операция на Червената армия в Харковска област, германците вземат инициативата и атакуват Сталинград и Северен Кавказ.
	Но през лятото и есента на 1943 г. нямало нужда да се извършват подобни операции. По-скоро те би трябвало да бъдат извършени, но не са. Обяснявам.
	Да предположим, че вие, скъпи мои читатели, въоръжени, облечени в камуфлажни униформи, дали са ви парашути и са ви хвърлили над партизански гори. Задачата е да се взривят железопътните линии. Колкото повече, толкова по-добре!
	И ето ви — по-скоро „сме“; (за къде без мен)? — в партизанския лагер с командира на отряда и заместника му по диверсии и обсъждаме план за бъдещи действия. Има две възможности.
	__Първи вариант.__ Наблизо има железопътна линия, която немците почти не охраняват или изобщо не охраняват, няма риск. И през нощта — двадесет експлозии. Или тридесет! А следобед — сън и почивка. Може и през деня да се взривява.
	__Втори вариант.__ Да се взриви железница, която е добре охранявана. Рискът да попаднете в засада на наказателните е огромен. Група диверсанти ще отидат много далеч — ден на там, вечер за работа, на следващия ден, измъкване на преследвачите, обърквайки следите и групата се завръща. Вероятността да се върнете без загуба е малка. Резултат: една релса е взривена. Е, може две или три. Оредялата група ще може отново да излезе по задача след три дни. (Разбираемо е — носели са ранените със себе си, не са спали с дни, краката им бяха изпонаранени, всички войници са изтощени).
	В първия случай победоносен доклад до Центъра: двадесет релси на нощ! И може би тридесет! Нека да са петдесет!
	Във втория случай — една релса. Или две. Е, нека са пет. А на повторно задание не излизаме, защото облизваме раните.
	Нека се опитаме от 3 пъти да познаем коя опция ще изберат командирът на партизанския отряд, заместникът му по диверсии и гастрольорите от бригадата на гвардейските минировачи.
	И така, всички по някаква причина, уж не знам защо, преобладаващо избират първия вариант. Те унищожават релсите по онези маршрути, които германците лошо охраняват или изобщо не охраняват.
	Защо не охраняват?
	Да, защото не им трябват тези пътища.
	Тези, които са необходими, немците пазят. Гората е отсечена от двете страни на такива железопътни коловози, подстъпите към коловозите са минирани, в района на тези коловози немското разузнаване работи, на гарите има мобилни групи за отблъскване на набези и преследване на диверсанти, до всеки мост има силен опорен блиндиран пункт с картечници и прожектори и по пътя кръстосват бронирани влакове. Нашите диверсанти не могат да се доберат до там.
	По време на войната възниква понятието — партизански край. Това е огромна територия, най-често покрита с гори и блата, която се контролира от партизани. Още през първата военна зима е имало десет такива партизански територии на съветската територия, окупирана от германците. Всеки от тях е стотици или дори хиляди квадратни километри.
	Ако железопътната линия премина през такъв партизански край, германците или прогонват партизаните прочиствайки района и засилват защитата и отбраната на този обект, или, не успявайки да удържат железопътните линии, под строг контрол, не ги използват.
	Именно от тези пътища, от които германците не се нуждаят, са удряни от гвардейските минировачи. И радостни съобщения долитат до централния щаб на партизанското движение: „Четиридесет и две хиляди експлозии през първата нощ!“
	И тези хиляди взривени релси са включени във всички учебници по история, във всички героични легенди за войната.
	Междувременно Червената армия, след като спира последната стратегическа германска офанзива край Курската дъга, преминава в решителна контраатака. Всеки партизански край би могъл да се превърне в оазис, ако е запазена железопътната мрежа.
	Но!
	Тези железопътни линии и възли, които са били нужни на немците при отстъплението си те са унищожили много професионално: взривявали са, чупели са траверсите с огромни куки и гънели релсите със специални устройства, влачени от изтеглящите се локомотиви.
	А онези железопътни линии и възли, от които германците не са се нуждаели, били унищожени съвестно от гвардейските минировачи и партизанските отряди.
	През есента на 1943 г. Червената армия, пробивайки до оперативен простор, е можела да стигне до границите на Полша и Източна Прусия. Но дивизиите и корпусите, армиите и фронтовете, триумфално настъпващи на запад, е трябвало да бъдат снабдявани. А това са десетки и стотици хиляди тонове боеприпаси, горивни материали, резервни части, инженерно имущество. От дълбокия тил трябвало да бъдат превозени Стратегическите резерви до фронта и да бъдат включени в битките. А това са стотици хиляди войници, хиляди танкове и пушки. Без железопътни линии такива трансфери са невъзможни.
	През есента на 1943 г., вместо да прехвърлят свежи дивизии, вместо да доставят боеприпаси и горивни материали, влаковете пренасят релси и траверси на фронта. Хиляди войници, чието място е в атакуващите вериги, били хвърлени за възстановителни работи. А втурналият се напред танков корпус и армии спрели, когато свършили горивото.
	През 1943 г. успехът на лятно-есенната офанзива на Червената армия е бил огромен. Но той е можел да бъде много по-грандиозен. Червената армия не спряла заради съпротивата на Германия, а поради невъзможността да достави навреме боеприпаси, гориво и всичко останало на настъпващите войски, без които настъпателния порив издиша.
	Немците, получили почивка и се заровили в земята. А за копаенето на окопи и траншеи, те били велики майстори. Германската пехота копаела земята с лопати, не по-лошо от пехотата на Червената армия преди грандиозна битка на Курската дъга.
	По главното стратегическо направление на войната Москва — Смоленск — Минск — Брест — Варшава — Берлин, фронтът се стабилизирал до следващото лято.
	Уникални възможности са пропуснати.
	Причината е стандартна: глупаци и пътища.
	Другарят Сталин, осъзнавайки случилото се, сдържал гнева си. Но гвардейските минировачи вече не са изпращани за подобни подвизи.
	На Сталин било ясно, че самият той е виновен. Ако задачата е била да взривяват не релсите, а вражеските ешелони, отиващи на фронта, ако резултатът от работата не беше броят на унищожените релси, а на дерайлираните ешелони, тогава диверсантите щяха да действат съвсем различно.
	Но те съвестно направили това, което им било наредено.


>>	2

	Нека обърнем внимание на един доста интересен момент: Иля Григориевич Старин, главният диверсант на Червената армия, започнал войната като полковник.
	И завършил войната като полковник.
	Той вярно служил на комунистическия режим, направил много полезни неща за режима, но умрял, без да получи нито генералско звание, нито званието Герой на Съветския съюз, нито дори пълководчески орден.
	Другарят Сталин не му простил за взривените релси.
	Вярно, той не го е застрелял, все пак.
	А партизаните и диверсантите, другарят Сталин, обичал и дарявал. Ето един пример: Сидор Артемиевич Ковпак започнал войната като цивилен, създал и ръководил партизански отряд, който превръща в мощно партизанско съединение. Сталин му присвоява първото воинско звание. И това звание е генерал-майор. Ковпак завършва войната като два пъти Герой на Съветския съюз, кавалер на два висши пълководчески ордена — Суворов първа степен и Богдан Хмелницки първа степен, да не говорим за другите му държавни награди.
	А главният диверсант на Червената армия Старинов след грандиозните победи и постижения останал без геройско звание, без пълководчески ордени, без генералски ленти.


>>	3

	В последния етап на войната части от гвардейските миннировачи се реорганизират в обикновени инженерно-сапьорни батальони и бригади. Само относително малък брой гвардейски минировачи продължили да действат в тила на противника в земите на Чехословакия, България и Югославия.
	През август 1945 г. Червената армия нанесла внезапен удар на японската армия в Далечния Изток. Тук диверсантите биха могли да играят решаваща роля. Въпреки това, вместо разпуснатите части на гвардейските минировачи, тази роля се играла от обикновени стрелкови подразделения, подсилени от сапьори, доставяни със самолети до японските летища чрез кацане. Независимо от това, тези части използвали широко тактиката на диверсионните части и действали с храброст и наглост, присъщи на обучените диверсанти.
	Между другото, манджурската стратегическа настъпателна операция представлява голям интерес за военния историк, защото ясно показва какво би станало с фашистка Германия, ако не беше нападнала Съветския съюз на 22 юни 1941 г.
	На 13 април 1941 г. СССР и Япония подписват Пакта за неутралитет. Всяка от страните по този пакт се ангажира с неутралитет, ако другата страна започне война с една или повече други държави. Друго важно задължение е било, че в случай на денонсиране на пакта от една от страните, тя се освобождава от задължението за неутралитет 1 година след денонсирането.*
	[* Пактът е бил денонсиран от Съветския Союз на 5 април 1945 г., т.е. Съветския Съюз е бил задължен да спазва неутралитет в отношенията с Япония до април 1946 г.]
	Япония, подобно на Германия, влязла във война със съседните държави и пропиляла ресурсите си в тази война. Япония също окупирала огромни територии, чието население копнеело за освобождение и било готово да подкрепи всяка държава, стигнала до нея с освободителна мисия. През лятото на 1945 г. Япония била в абсолютно същото положение, в което Сталин искал да постави (и до голяма степен поставил) Германия: тя беше отслабена от войната със съседите си, войските й бяха разпръснати по огромни територии, населението на които мразело нашествениците.
	Следователно Сталин — разбира се, само по хуманни съображения и в името на световния мир — е нанесъл внезапен смазващ удар върху силите на Япония в Манджурия и Китай, нарушавайки пакта, подписан преди четири години. Офанзивната операция в Манджурия се провела на обширна територия; по отношение на бързината и скоростта на напредване на съветските войски, операцията все още няма аналози в световната история. Съветските войски оперирали на фронт с дължина от над 5 хиляди километра, на дълбочина от 200 до 800 километра, в сложен театър за военни действия от пустинно-степен, планински, гористо-блатист, в тайга с големи реки; на границата на СССР и МНР врагът е имал 17 укрепени района с обща дължина до хиляда километра, в които са наброявали повече от 8 хиляди дългосрочни огневи съоръжения (Съветска военна енциклопедия. М: Военно издателство, 1978. Т.5. С.128–130). В операцията участвали 1,5 милиона бойци и командири, повече от 5 хиляди танка и около 4 хиляди самолета. По време на мълниеносното нападение са заловени 593 хиляди японски войници и офицери; 84 хиляди са убити. Червената армия взела като трофей огромно количество оръжие, боеприпаси и военна техника.
	Читателят може да възрази, че тази операция е била толкова успешна, защото Япония вече е на прага на поражението, водейки война със страните от антияпонската коалиция, предимно със САЩ и Великобритания. Това е вярно. Но точно това беше идеята на съветското ръководство — да поддържа неутралитет, докато врагът изтощава силите си във войната с други държави и в точното време да нанася смазващ удар. Точно за това е била предназначена войната с Германия, именно за това през 1941 г. в СССР са създадени 10 въздушнодесантни корпуса.
	По време на манджурската офанзива съветските войски стоварват въздушни и морски десанти, а също изпращат отряди напред, като завземат важни вражески цели, подготвени за разрушаване (например железопътни тунели, гари и мостове, летища) и ги задържат, докато не пристигнат главните сили. В допълнение, бил тестван и успешно приложен един много необичаен и много рискован тактически подход. Съветски транспортен самолет с малка група бойци под командването на висш съветски офицер от военното разузнаване, който има чин полковник или дори генерал-майор, внезапно, под прикритие от изтребители, каца на японско военно летище, близо до което се намирал щаб на японските части или е дислоциран японски военен гарнизон. Неочакваната поява на съветския полковник или генерал-майор в дълбокия тил на противника е направил незаличимо впечатление на японските войници и техните командири, да не говорим за местното население. Съветският транспортен самолет останал на японското летище, но съпътстващите го изтребители трябвало да се върнат, оставяйки кацналите бойци без никаква подкрепа. Съветският офицер настоял за среща с японското командване и на тази среща поискал предаването на японската част или гарнизон. Съветският преден отряд не можел да разчита на подкрепа, защото главните сили на Червената армия били на стотици километри от нея, но местните японски военни ръководители, като правило, са нямали точна информация за това (между другото такава информация нямали и съветските офицери, които командвали напредващите части), следователно.
	Следователно, въпреки че самурайският кодекс на честта, изисква борба до последната капка кръв, в някои такива случаи японските военни ръководители се предавали без никакви консултации с висшето командване и заповядвали на войниците си да сложат оръжие. Разбира се, подобни операции вдигнали бойния дух на Червената армия до недостижима височина и значително улеснили провеждането на настъпателни операции от съветското командване.


>>	4

	На 6 август 1945 г. американският стратегически бомбардировач В 29 хвърли атомна бомба върху японския град Хирошима. Силата на експлозията била, според различни източници, от 13 до 18 килотона.
	На 9 август 1945 г. друг американски бомбардировач Б-29 хвърли атомна бомба върху град Нагасаки. Мощността на експлозията е 21 килотона.
	Ядрените удари по Хирошима и Нагасаки имали за цел да принудят Япония да се предаде и тази цел била постигната. Ядрените удари върху японските градове, в допълнение към основната си цел да извадят Япония от войната, имали и съпътстваща цел. Това било послание към другаря Сталин и другите другари: _японците нямаха търпение да завземат чужди земи и те трябваше да бъдат озаптени. Вашите цели, другари комунисти, обявявате пламенно и шумно пред целия свят. Намалете плама си, да не ви се случи случка._
	Появата на ядрени оръжия в САЩ и първата им употреба драматично променили баланса на силите в света. На пътя на комунистическата експанзия се появила непреодолима преграда. Трябвало да се направи нещо.
	Сталин наредил рязко ускоряване на работата по създаване на ядрено оръжие. Това е първото.
	Второ, решено било да бъдат създадени специални диверсионни части, които да търсят и унищожават ядрени оръжия и средства за доставка на тези оръжия. Ако ядрените оръжия се превърнали в основна заплаха, било необходимо да има колкото се може повече средства за противодействие на използването им, а диверсионните части бяха едно от тези средства.
	Американските ядрени бомби по това време се съхранявали главно в САЩ. Скоро американците вече имали междуконтинентален бомбардировач В-36, който можеше да излети от Съединените щати, да бомбардира Съветския съюз и да се върне вкъщи без зареждане с гориво. Неприятното бил, че нищо не пречело да бъдат доставени тези ядрени заряди със средствата им за доставка.
	И през 1950 г. американците разполагали с определено количество ядрено оръжие в Западна Европа. Съветските диверсанти биха могли, ако имат късмет, да неутрализират тези заряди и техните превозни средства. Поне можели да се опитат да го направят.
	На 24 октомври 1950 г. военният министър на СССР, маршалът на Съветския съюз А. М. Василевски подписва директива за създаването на 46 отделни роти на СпН.*
	[* Така през 1950–1953 г. е наричан поста министър на отбраната на СССР. Василевски беше единственият военен ръководител, който заемаше пост с това име в СССР. — Прим. ред.]
	Този ден става рожденият ден на частите и съединенията на СпН на Съветската армия.
	Всичко, което е било преди, е само предговор, начало, предистория.
	И от 24 октомври 1950 г. започва истинската история на тези части и съединения. От този момент нататък във всички секретни и строго секретни документи те са били наричани само с това име, което е запазено и до днес.


>>	5

	Смисълът на появата на съвременни части и агентура на СпН е следният: превозните средства за Тактическото ядрено оръжие се крият доста лесно. Също толкова лесно е да се зададат фалшиви цели — можете да се поставят надуваеми ракети в гората зад бодлива тел и да се поставят под силна охрана. Може да се поставят не гумени, а много по-правдоподобни макети. Такова нещо се нарича габаритен еквивалент. Ракетите се изработват във фабрика, а техническият контрол там е просто зверски. Ако се бракува ракетата, тя не може да бъде взета за експлоатация. И къде е тя? Тя е изпратена в учебните звена. Там могат да я използват и като фалшива цел.
	Самолетът за разузнаване лети, заснема земната повърхност върху филм, а след това фотокрипторите разглеждат тези снимки и ги разпределят. Възможно е да се видят истински ракети или нещо друго интересно. В самия край на 50-те години се появяват разузнавателните спътници. Но дори и на сателитната камера можете да подхвърлите нещо, което да е правдоподобно, но фалшиво.
	Следователно съветското висше командване трябваше да разполага с такова разузнавателно оборудване, което да може да се доближи много до обекта, който представлява интерес и по възможност да го докосне и да се увери, че не е фалшив.
	Но това не е достатъчно. Например, нашите момчета намират тези стартови батареи и сега им трябва време да направят доклад, да го шифроват, да го изпратят, някой трябва да получи това съобщение, да го дешифрира, да го оцени, да вземе някои мерки.
	Междувременно откритата ракета ще зареве и ще понесе ядрен заряд към целта.
	Следователно задачата била не само да открие цели от първостепенно значение, да ги идентифицира, да определи техните координати и да доложи. Всичко това не е било достатъчно. Необходимо е да има такива разузнавателни сили, които да могат не само да намерят и идентифицират цели, но и, ако е необходимо, да ги унищожат веднага.
	Частите на СпН станаха точно този инструмент, с който беше възможно по време на война или непосредствено преди нейното започване да намерят, идентифицират и незабавно унищожат оръжията за масово унищожение и техните транспортни средства.
	Ако задачата за търсене и унищожаване на целите от първата категория е решена, се планирало части от СпН да преминат към търсене и унищожаване на цели от втора категория, сред които са:
	• мозъкът на държавата и армията, тоест щабовете и командните пунктове;
	• нервната система на държавата и армията, тоест възли и линии на комуникация;
	• кръвоносната система на държавата и армията, тоест газопроводи, електроцентрали, електропроводи, нефтопроводи, съоръжения за съхранение на нефт и газ;
	• инфраструктурни елементи: летища и писти, мостове, тунели, железопътни линии.
	Освен това важна задача е общият терор в тила на противника, който създава атмосфера на подозрение, несигурност и страх, сее паника и дезорганизира въоръжените сили и населението на противника.
	Един път в Ню Йорк, по някаква причина, светлините изведнъж угаснали. Асансьорите веднага заковали между етажите на небостъргачите, хладилниците се размразили (не само домакинските, които стояха в кухните на уважаваните граждани, но и промишлените с голяма мощност, които държат хиляди тонове месо), метрото спряло, прозорците на магазините и светофарите угаснали, градът потънал в тъмнина. Причината била чисто техническа, но другарите в ръководството на ГРУ разтривали доволно ръцете си: бяха се убедили със собствените си очи какво може да се случи с огромен град или дори с цяла държава, ако върху него бъде нанесен точков, но много точен удар.


>>	6

	Всяка отделна рота на СпН по образец от 1950 г. е 120 войници и офицери: командване, комуникационен взвод, един учебен и два бойни разузнавателни диверсионни взвода и транспортно отделение.
	Обаче винаги нашата родна Съветска армия е била клатена от идиоти и изцепки. Много малко време минало и през 1953 г. три четвърти от тези роти били разформировани.
	Независимо от това, въпреки колебанията на партийната линия и висшето ръководство на въоръжените сили, някои съветски генерали продължили последователно да отстояват идеята за широко използване на диверсионни спецподразделения. Един от тях е бил Виктор Кондратиевич Харченко, който в тесни кръгове с право е наричан основател на съветските части на СпН. Харченко е бил отличен спортист (през 1937–1940 г. печели титлата шампион по скокове от трамплин в Червената армия, а през 1938 г. става сребърен медалист на шампионата на СССР) и е експерт в областта на експлозивите. През 1938 г. той завършил Висшето Военно Електротехническа Школа на РККА, което освен обучаване на свързочници, обучава и специалисти по взривовете, обучавани са там по „усъвършенствани“ техники за миниране и събаряне на големи структури и други обекти. След нападението на Германия срещу Съветския съюз, Харченко е бил назначен за началник на щаб на управлението за специални работи на Западния фронт и се занимавал с миниране на мостове и други важни съоръжения, останали от отстъпващите съветски войски. През май 1942 г. е назначен за началник-щаб на 16-та отделна инженерна бригада със специално назначение, а през юни — за заместник-командир на тази бригада. Основната задача на бригадата е била изграждането на минни полета по време на отбранителни операции и разминирането на минни полета по време на настъпление. През юли 1944 г. неговата бригада получава гвардейско звание и става известна като отделна гвардейска моторизирана инженерна бригада със специално назначение.
	След войната Харченко прекарва известно време в разчистване на различни обекти в Германия, след което е преместен в щаба на инженерните сили на Червената армия. Ветераните от СпН твърдят, че именно Харченко е първият, предложил формирането на специални разузнавателно-диверсионни отряди от армейски спортисти, които в мирно време да участват в различни международни състезания, като същевременно се запознават с особеностите на страните, на чиито територия трябва да действат в бъдеща война.
	През 1948 г. Харченко завършил Висшата военна академия на името на К.Е. Ворошилов (от 1958 г. — Военната академия на Генералния щаб на въоръжените сили на СССР); От 1951 г. оглавява Научноизследователския институт на инженерните войски. Под негово ръководство са разработени нови видове експлозиви, боеприпаси и специално оборудване, включително за диверсионни подразделения, които е трябвало да действат в тила на противника.
	Още в първите следвоенни години Харченко започнал активно да опитва възстановяването на диверсионните роти в Съветската армия. Във висшето командване на въоръжените сили през годините се водят непрекъснати дискусии относно целесъобразността на използването на такива части в бъдеща война; много военни ръководители вярвали, че след появата на ядрени оръжия в Съветския съюз армията няма да се нуждае от части и съединения на СпН и ефективността на тяхното бойно използване ще бъде изключително ниска. Ето защо Харченко е имал много противници.
	В един момент Харченко осъзнал, че не можеш да докаже нищо с думи. Вместо това той получи разрешение от ръководството и като експеримент набира група спортисти сред курсантите от Военноинженерната академия Куйбишев, които се интересуват от неговите идеи и лично ги подготвя за сложни диверсионни задачи. През 1954 г. по време на Тоцките ученията, по време на които по инициатива на маршал Жуков е проведена фронтова операция за пробиване на дълбоко ешелонираната отбрана на потенциален противник, с използване ядрено оръжие, за което атомна бомба РДС-2 с капацитет 40 килотона е хвърлена на тестовия полигон, Харченко за своя сметка и риск решил да демонстрира групата си в действие.*
	[* За сравнение, мощността на атомната бомба, хвърлена над Нагасаки през 1945 г., е била 21 килотона тротилов еквивалент.]
	Групата на Харченко била включена в частите и подразделенията, които участвали в ученията и трябвало да изпълнява рутинни инженерни задачи на страната на „западните“, която, според плана на ученията, организирала отбраната и заемала отбранителни позиции.
	По време на анализа на ученията цялото висше военно ръководство на Съветския съюз се съгласило, че ученията са успешни и задачата е изпълнена, но генерал Харченко направил категорично възражение. Той насочил вниманието на командването към факта, че в реална ситуация бомбата нямало да бъде захвърлена и операцията за пробив на отбраната щяла да се провали, тъй като групата на Харченко в един момент спряла да изпълнява задачите, предвидени в тренировъчния план, проникнала на територията на условния враг и намерила обекта, където ядрените заряди се съхранявали и били готови да унищожат конвоя, превозващ атомната бомба до летището. Нещо повече, военните ръководители, които ръководели ученията и нареждали на пилота на самолета да хвърли атомната бомба, биха били убити при реални обстоятелства от бойците от групата на Харченко, преди да дадат такава заповед. В потвърждение на това Харченко демонстрирал на командването снимките, направени от бойците от неговата група и убедително доказал, че бойците всъщност тайно са се приближили до целите си и са заели такива позиции, които биха гарантирали унищожаването както на ядрения заряд, така и на ръководителите на ученията. Харченко припомнил, че само преди тринадесет години грандиозният план на неотдавнашната война също изглеждал безупречен за ръководството на Съветския съюз, но в действителност внезапната атака на Германия разбила съветското командване с всичките му планове. Той настоял, че диверсионните части са доказали ефективността си в съвременните условия и трябвало да се обърне специално внимание на подготовката на такива подразделения.
	Разбира се, Харченко поел голям риск: както знаете, инициативата в Съветската армия (и не само там) е наказуема и Харченко можел да плати за такава инициатива с кариерата си, особено след като ученията бяха ръководени от маршал Жуков, известен със своя студен нрав и чудовищна, дори по стандартите на военните, жестокост. Харченко обаче внимателно изчислил всичко и неговото изчисление се оказало правилно: важното послание, направено в присъствието на голям брой висши офицери и допълнено с разумно предложение, до голяма степен защитили генерала от гнева на висшето ръководство. Командир, който би решил да накаже Харченко заради неговата инициатива е щял да изглежда като пълен идиот в очите на другите.
	По това време действията на диверсионната група на Харченко не направила нужното впечатление на командването и тогава Харченко повторил същото в следващите големи учения. В крайна сметка генерал Харченко и неговите сътрудници постигнали целта си: вече през 1957 г., само четири години след съкращенията, пет от останалите девет роти на СпН били превърнати в батальони на СпН.
	Харченко направил блестяща кариера. През 1961 г. става заместник-началник, а през 1965 г. — началник на инженерните войски. През 1972 г. е удостоен със званието маршал на инженерните войски. Достигайки такива височини, Харченко обаче никога не е забравял за своето дете и бил чест гост на тренировъчната площадка край Кировград, където редовно се провеждат мащабни учения на части и съединения на СпН, събрани от цяла европейска част на Съветския съюз. Когато Харченко загива през 1975 г. при поредните учения, в некролога му е използвана най-почетната формулировка, която в мирно време е изключително рядка в некролозите на съветските военни ръководители: „Загинал при изпълнение на служебните задължения.“


>>	7

	През август 1961 г. избухна поредната берлинска криза. Тя беше успешно охладена. Хрушчов обаче не се успокоил. Съветското ръководство се готвело реванш.
	5 февруари 1962 г. в СССР е решено да се създадат десет бригади СпН. Това не бяха роти, не батальони или дори полкове. Това са бригади! И от веднъж — десет! В допълнение към онези отделни роти и батальони, които вече съществуваха.
	Разгръщането на десет бригади наведнъж предполага, че ръководителите на Кремъл са замисляли нещо сериозно.
	На 10 юни 1962 г. членовете на Президиума на Централния комитет на КПСС единодушно решават тайно да прехвърлят съветски стратегически ракети със среден обхват и ядрени заряди в Куба.
	През октомври 1962 г. американците научили, че в Куба са разположени съветски стратегически ракети с ядрени заряди от мегатон. Избухнала Карибската криза. Светът се оказа на ръба на ядрената война.
	Кризата беше потушена, непосредствената заплаха от ядрена война свърши, но бригадите на СпН, създадени по заповед на Хрушчов, за да действат при световната ядрена война, не се разформироваха.


>	Глава 6
>	„Неотчитаните“ подразделения СпН

>>	1

	В армията всички решения се вземат от командира. За всички свои решения, разпореждания и заповеди той отговаря с главата си — в най-буквалния смисъл.
	Цялата необходима информация за командирското решение се подготвя от щаба. Щабът, подобно на човешкия мозък, обработва информация. За целта във всеки щаб има разузнавателни органи: отделения, отдели, управления, а в Генералния щаб — Главно Разузнавателно Управление — ГРУ.
	Началникът на щаба е първият човек след командира в батальона, полка, бригада, дивизия и т.н. до самия връх: началникът на Генералния щаб е първият заместник-министър на отбраната.
	Всеки щаб, като всяка глава (на човек, маймуна, носорог), е пряко свързана със сетивните органи: разузнавателни роти, батальони, полкове, бригади, както и с агентура, информационна и специална.
	Възможностите на мозъка са рязко ограничени, ако няма връзка с органите на зрение, слух, мирис, вкус и допир. Въпреки това, най-зорките очи и най-чувствителните уши не струват много, ако главата е празна.
	Перфектната комбинация е: остро зрение, абсолютен слух и мощен, бърз и точно действащ мозък с феноменална памет.
	Главното Разузнавателно Управление (ГРУ) не е просто някакъв орган, свързан с Генералния щаб, той е една от най-важните му части, това е Второ главно управление на Генералния щаб.
	На по-ниски нива — са щабовете на стратегически направления, фронтове, флоти и военни окръзи. Всеки от тези щабове има разузнавателно управление. За да не звучи толкова патосно и приказно, то се нарича за по-просто — Второ управление на щаба.
	Още по-ниско — щабовете на армиите (общовойскови, танкови, авиация). Всеки от тези щабове има втори отдел.


>>	2

	В мотострелковите и танкови батальони на Съветската армия няма щатни разузнавателни средства. Но втората рота на всеки батальон, освен основната си специалност, имаше допълнителна специализация в разузнаването. Ако е необходимо, такава рота може да се използва не само като танкова или мотострелкова, но и като разузнавателна.
	Всеки мотострелкови и танков полк имаше своя разузнавателна рота от: 3 танка (PT-76, по-късно T-64, T-72), 7 разузнавателни бронирани машини (БРДМ, БРДМ-2) и мотоциклети.
	Всяка мотострелкова и танкова дивизия има свой разузнавателен батальон. И тук се приближаваме до темата на нашата история.
	Разузнавателният батальон на всяка дивизия представлява щаба на батальона, четири роти, комуникационен взвод и тилови подразделения.
	Първите две роти на Разузнавателния батальон са обикновени разузнавателни роти, абсолютно същите като разузнавателните роти на полковете. Оръжията им са танкове, БРДМ, мотоциклети.
	А третата разузнавателна рота е необикновена. Според документите, третите роти се водят като разузнавателно-десантни, като всъщност са разузнавателно-диверсионни. Съкращението и в двата случая е едно и също — РДР.
	През 60-те години разузнавателно-диверсионните роти са били наричани роти за дълбоко разузнаване. Но работата не е в името. Както и да наричате тези роти, същността им не се променя: всяка съветска дивизия имаше свой разузнавателен батальон и като част от този батальон една от ротите, номер три, беше диверсионна. Това беше най-малката рота по брой не само в разузнавателния батальон, но и в цялата дивизия. И в същото време това беше най-боеспособната рота не само на разузнавателния батальон, но и на цялата дивизия. Ротата се комплектува с подбрани главорези. Вътре във всеки разузнавателен батальон бойците му на шега се наричаха помежду си десантчици-диверсантчици.
	Четвъртата рота на всеки разузнавателен батальон е за радио и електронно разузнаване. Тази рота внимателно прослушва ефира и засича не само работещи радиостанции, но и вражески радари. В момента не се интересуваме от тези роти. Говорим за СпН.
	И така, разузнавателните диверсионни роти на разузнавателните батальони на мотострелковите и танкови дивизии не бяха официално считани за подразделения със Специално Назначение (СпН), но по естеството на изпълняваните задачи, по методите на водене на война, оръжия и оборудване, по направление и ниво на обучение на РДР, на практика нямаше отлика от подразделенията и частите на СпН.
	В Съветската армия имаше сто и петдесет мотострелкови и танкови дивизии. Имаше и толкова разузнавателни батальони — по един в дивизия. Точно такъв беше броят на третите роти в тези батальони.
	Когато чуете за трета рота на разузнавателния батальон, не забравяйте, че тя е третата само по номер. Всъщност по отношение на подготовката и боеспособност тя беше първата и най-добрата не само в своя батальон, но и в цялата дивизия.


>>	3

	Разузнавателната диверсионна рота нямаше взводове. Състоеше се от пет групи. Във всяка — командир на група (щат — старши лейтенант) и петима бойци. В ротата има 36 души, включително шестима офицери и прапоршчик. За транспорт разузнавателно-диверсионната рота има 7 пътни превозни средства ГАЗ 69: един за командира на дружината, втори за старшината и 5 превозни средства за разузнавателните групи.
	Разузнавателно-диверсионни групи от мотострелкови и танкови дивизии проникваха дълбоко в тила на противника през открити флангове и пробиви в бойните му редици. Освен това такива групи без транспорт се прехвърлят в тила на противника с хеликоптери или с парашути от самолети. След прехвърлянето РД (разузнавателно-диверсионни) групи могат, ако е необходимо, да пленят и използват превозни средства на противника.
	Основната задача на РДР е търсенето и унищожаването на ядрено оръжие и превозни средства за доставката им. Всяка мотострелковаи танкова дивизия имаше отделен ракетен дивизион. Бойни глави на ракетите са ядрени, химически, конвенционални. Ракетният дивизион е основната смазваща сила на дивизията.
	Разделението на труда беше това: РДР търси целите, ракетният дивизион ги поразява.
	В допълнение към ядрените оръжия и средствата за транспорт, РД групите търсеха щабове и комуникационни центрове. По принцип това е същата работа за неутрализиране на вражеските оръжия за масово унищожение: унищожаване на щаба — и няма кой да даде заповед за използване на ядрено оръжие, удар по комуникационния център — и няма как да се предаде заповедта на изпълнителите.
	Работата вървеше едновременно и в трите посоки: търси се щаб, комуникационни центрове и ракетни батерии. И се унищожават.
	Достатъчно беше групата на РД да съобщи координатите на открития обект и да се измъкне преди удара: командирът на дивизията имаше с какво да порази откритата цел. Ако нещо попречи на командира на дивизията да удари открития обект, групата на РД получава заповед за самоубийствена атака.


>>	4

	Военното разузнаване нямаше отличителни знаци. И правилно: няма нужда да се открояват на общия фон.
	Личният състав на разузнавателните роти на мотострелковите полкове беше облечен по абсолютно същия начин, както личният състав на мотострелковите батальони: цветът на пагоните, кантовете и петлиците са малиновочервени, а от 1970 г. — червени. И емблемата е общовойскова: звездичка във венец.
	Разузнавателните роти на танковите полкове, разузнавателни батальони както на танковите, така и на мотострелковите дивизии бяха облечени в танкови униформи: червени пагони, черни кадифени петлици. А на петлиците — танкове.
	На оперативно ниво, в разузнавателните отдели и управления на армиите, окръзите и групите войски, офицерите основно имаха същите черни кадифени петлици, но на тях — артилерийски емблеми. Въпреки че понякога носеха емблемите на инженерните войски и емблемите на комуникационните войски. В тези случаи емблемите не се носеха върху черно кадифе, а върху черен плат.
	И ето един ден пристига нов офицер — старши лейтенант Василий Алексеевич Кръсников, в отдела за разузнаване към щаба на Волския военен окръг. Предишна му позиция — командир на пета група на трета рота на 30-та отделна гвардейска разузнавателна рота на 6-та гвардейска мотострелкова дивизия на 20-та гвардейска армия на Групата на съветските сили в Германия.
	Аз, като най-младият в отдела, отивам в бюрото за пропуски, за да се срещна с новия човек и да го отведа в нашата бърлога. Срещам старши лейтенанта и очите ми стават големи и кръгли.
	Пред мен стои красив симпатяга като кино звезда, а върху черни кадифени петлици — емблема на десантни парашути. Никога не съм виждал такова нещо. И в никакви инструкции, заповеди и правила за носене на военна униформа нямаше нищо подобно.
	Оказа се, че е издадена заповед, че третите роти на разузнавателните батальони на мотострелковите и танкови дивизии сега вече ще носят емблемите на десантчици.
	И това е правилно. Офицерите на тези роти правеха скокове с парашут по същия начин като целия съветски десант и имаха всички привилегии на ВДВ и СпН. В целия разузнавателен батальон времето за служба на офицерите се изчисляваше както обикновено, а в третата рота, десантчици-диверсантчици, година се брои година и половина. Съответно те получаваха заплата и половина, а следващите звания им бяха присвоявани един и половина пъти по-бързо.
	Дълги години бойците от десантно-диверсионните роти носеха емблеми на танкове. И висшето командване имаше две убедителни съображения, които си противоречиха. От една страна, военната тайна трябва да се пази, за да не се открояват тези хора от общия фон. И от друга страна, беше необходимо да се поддържа боевият дух на тези бойци: те ги хвърляха от малки и от свръхмалки височини, чупиха си краката и ръцете. А понякога не се отваряше парашута. Така че ето ти куполи на пагоните! Бъди сигурен — следващия път ще се отворят.
	Но защо се отклонявам?
	Обръщам внимание, че освен роти, батальони, отряди и бригади на СпН, имаше и 150 разузнавателно-диверсионни роти, които се различаваха само по това, че емблемата на военнослужещите не беше върху сини петлици, а върху черно кадифе. Това са също части и съединения на СпН, но не са включени в общите списъци.
	Следователно, когато говорим за бригади, отделни батальони, отряди и роти на СпН, нека си припомним и за разузнавателно-диверсионните роти на разузнавателните роти на мотострелковите и танковите дивизии.
	Спомняте си за СпН — не забравяйте разузнавателно-диверсионните роти, споменавайте ги с тихи и любезни думи.


>	Глава 7
>	Отделна рота СпН

>>	1

	От края на 50-те години всяка общовойскова армия на въоръжените сили на СССР имаше в състава си от 3 до 5 мотострелкови дивизии и 1–2 танкови дивизии, както и комплект от армейски части: ракетни, зенитноракетни и артилерийски бригади, сапьори, свързочници, химици и т.н.
	Танковата армия включва 3–4 танкови и 1–2 мотострелкови дивизии плюс същия комплект от армейски части: ракетна бригада, зенитноракетна бригада и т.н.
	В тези направления, където по време на войната усилията на цяла общовойскова армия очевидно не се изискват, а боевете на една дивизия очевидно не са достатъчни, бива разгърнат армейски корпус. Това е ставало или в северните, или в южните райони на Съветския съюз. Армейският корпус се състоеше от 2–3 мотострелкови дивизии, а понякога и на още една танкова дивизия. Ръководството и щабът на всеки армейски корпус много приличат на управлението и щаба на общовойсковата армия, само че бяха малко по-малки по размер. Комплектът от части на корпуса беше почти същият, както комплекта от части на всяка общовойскова армия. Всъщност всеки армейски корпус беше един вид общовойскова армия с по-малко дивизии.


>>	2

	В щаба на всяка общовойскова и танкова армия и всеки армейски корпус имаше разузнавателен отдел. Отделът се състоеше от групи.
	_Първата група_ контролира разузнавателните батальони на дивизиите и разузнавателните роти на полковете.
	_Втората група_ е агентурна. На нея е подчинен разузнавателният пункт, който вербува информационна агентура на териториите, където армията трябва да действа по време на война.
	_Третата група_ е диверсионната. На нея е подчинена отделната рота от СпН.
	_Четвъртата група_ е информационна. Тук се извършена обработката на цялата входяща информация.
	_Петата група_ е радио разузнаването. В нейно подчинение е полк за радио разузнаване. В допълнение, тази група контролира радио разузнаването на подчинените дивизии.


>>	3

	В този списък ни интересува само от отделната рота от СпН.
	Всеки, който не е запознат със съветската армия, трябва да му обясня разликата между рота и отделна рота.
	Ако някоя рота е част от батальон или полк, тя е подразделение. Командирът на такава рота може да получи звание капитан (това е максимумът), а заместниците му — званието старши лейтенант.
	Ако ротата не е част от батальон или полк, това не е подразделение, а военна част. За да не се бърка с обикновените роти, тя беше наречена „отделна“.
	Командирът на отделна рота може да получи звание майор, заместниците му — звание капитан. Всяка отделна рота има номер в системата за номериране, общ за цялата Съветска армия (който беше и нейният реален номер) — условно петцифрено число. Например 808-ма, отделна рота на СпН, има условен номер — военна част 74972. В отворените документи се използва условното петцифрено число, което не казва на никого нищо; в секретни и строго секретни документи беше използван истинският номер на военната част.
	За разлика от редовната рота, отделната рота имаше свои тилови служби: оръжейно, инженерингово, транспортно, финансово, вещево, продоволствено. Командирът на Отделната рота имаше комплект печати и щампи и му е подчинена собствена секретна част.
	Същата система работеше на ниво батальон. Ако батальонът беше част от полка, това беше подразделение. Ако батальонът не беше част от полка, той беше военна част и се наричаше „Отделен“. Подобно на отделна рота, отделният батальон разполагаше със собствено оръжейна, транспортна, финансова, вещева, продоволствена и други служби. Освен това отделният батальон имаше бойно знаме. Това е разликата му от отделната рота и от обикновения батальон. Изключение правят отделните наказателни, дисциплинарни, транспортни, ремонтни и медицински батальони; те нямаха бойни знамена.
	След като уточнихме разликата между обикновените и отделните роти, ще погледнем малко по-различно на 46-те отделни роти на СпН, които бяха разгърнати през 1950 г. по заповед на другаря Сталин. Всяка отделна рота беше напълно независима бойна единица по почти всички въпроси — от тила и транспорта до финансови и правни. Общо тези роти включваха 5500 подбрани главорези.
	По мое време (през първата половина на 70-те години) всяка отделна рота на СпН имаше не 120, а 115 човека личен състав, включително 9 офицери и 11 свръхсрочнослужещи (от 1972 г. — 11 прапоршчици). Структурата на отделна рота СпН изглежда така:
	• командир на рота;
	• заместник-командир на ротата по политическите части;
	• заместник-командир на ротата по ПДС (парашутнодесантна служба; впоследствие — зам по ПДП — по парашутнодесантна подготовка);
	•заместник-командир на ротата по инженерна подготовка;
	• военен преводач, имащ диплома от Военния институт за чужди езици (ВИИЯ) и свободно владеещ минимум два чужди езика;
	• старшина на ротата (свръхсрочнослужещ);
	• секретчик (свръхсрочнослужещ);
	• три разузнавателни взвода по 20 боеца и командир на всеки;
	• взвод за свръзка (30 човека);
	• автотранспортно отделение;
	• парашутен склад с парашутна сушилня;
	• склад за инженерно-подривно имущество.
	Въоръжението на ротите:
	• автомати АКМС за целия личен състав, включително офицерите, на всички автомати на разузнавателните взводове — ПБС (прибор за безшумна стрелба),
	• безшумни пистолети 6П9 на офицерския състав и на целия състав на разузнавателните взводове,
	• стрелящи ножове НРС-2 на целия състав на трите разузнавателни взвода,
	• разнообразни мини в доста широк асортимент: с насочено действие (МОН-50 и МОН-100), осколочно-заградителни (ОЗМ-72) и други.
	Средства за свръзка:
	• 2 много мощни радиостанции Р-118, монтирани на ЗиЛ-157,
	• 15 преносими радиостанции Р-350 за свръзка на диверсионните групи с центъра за свръзка на ротата, който може да се намира на разстояние няколкостотин километра от действащите групи,
	• малки радиостанции за свръзка между групите.
	Транспорт (остава на свой терен; на територията на противника рота СпН може да ползва пленен транспорт):
	• 1 лек автомобил с повишена проходимост ГАЗ-69 (командирски),
	• 2 товарни автомобила с повишена проходимост ЗиЛ-157 с радиостанции Р-118,
	• 7 пълноприводни товарни автомобила ГАЗ-66 (за транспортиране на личния състав на ротата на своя територия).


>>	4

	Състав на взвода за свръзка (30 човека):
	• командир,
	• заместник,
	• 2 отделения по 5 човека (разчети за 2 радиостанции Р-118 на автомобилите ЗиЛ-157),
	• 3 отделения по 6 човека — командир и 5 радиста с радиостанциите Р-350.
	В хода на бойната мисия радиостанциите Р-118 на ЗиЛ-157 бяха разположени близо до командния пункт на общовойсковата или танковата армия, която включваше тази рота. Всяка радиостанция Р-118 можеше независимо да поддържа връзка с разузнавателния отдел на щаба на армията и с всички разузнавателни групи.
	В комуникационния взвод имаше две радиостанции Р-118, за да се гарантира непрекъсната комуникация. Освен това, по време на движението на командния пункт на армията, едно от превозните средства следваше щаба на армията и по това време не можеше да поддържа връзка (за комуникация беше необходимо да се разположи голяма неподвижна антена, което не можеше да се направи в движение), като по това време вторият осигурява комуникация с диверсантите, след което догонва щаба.
	Всяко отделение свързочници с радиостанции Р-350 беше прикрепено към един от разузнавателните взводове, с който той се слива, преди да бъде хвърлен в тила на противника. Радиостанцията P-350 тежеше 13 килограма. Радиооператорът носи лек комплект оръжия: нямаше нито безшумен пистолет, нито стрелящ нож. Към автомата той носеше не 300, а само 120 патрона. На автомата му нямаше заглушител. И все пак животът на радиооператора не беше лесен и част от тежестта му беше разпределена между целия състав на групата.


>>	5

	Съставът на всеки разузнавателен взвод (20 човека):
	• командир,
	• заместник,
	• 3 отделения по 6 човека.
	Преди да бъде хвърлен в тила на противника, всеки взвод получава пет радиста с радиостанции Р-350 от комуникационния взвод, тоест във взвода стават 25 бойци и командири.
	Взводът може да действа като една разузнавателна група.
	Взводът можеше да бъде разделен на две групи: едната под командването на командира, другата под командването на неговия заместник.
	Взводът можеше да действа в три групи от по едно отделение всяка, докато командирът на взвода е с групата, която в момента изпълнява най-важната задача, заместникът — с групата, която изпълняваше втората по важност задача.
	Взводът може да бъде разделен на четири групи: трите отделения и командира на взвода с група бойци взети от трите отделения.
	Накрая взводът можеше да бъде разделен на пет групи от по пет души, включително радист, а начело на тези пет групи са командирът на взвода, неговият заместник и тримата командири на отделения. Това разделение на взвода беше максималното възможно.
	Ротата също може да действа в пълен състав или да бъде разделена на групи. Максималният брой такива групи е 15. В хода на бойната мисия ротата постоянно променя конфигурацията си: например в самото начало има една голяма група в състава на взвода, няколко средни групи и няколко малки, а след това ротата може да се слее в един организъм, след което отново се разпада на малки групи и т.н.


>	Глава 8
>	Бойните отряди Спецназ

	Спецназ са създадени от три отделни елемента: бойни части, отряди на професионални спортисти и мрежа от тайни агенти. От трите компонента бойните части на Спецназа са най-големите. Те се състоят от войници от тази категория, в които са особено силни, особено жестоки и особено лоялни.
	Фактор, улесняващ процеса на подбор, е наличието в Съветската армия на скрита система за подбор на войници. Много преди да облекат военните си униформи, милиони наборници са проучени задълбочено и категоризирани според тяхната политическа надеждност, според физическото и психическото им развитие, степента на тяхната политическа активност и „чистотата“ (от комунистическа гледна точка) на техните лични и семейни характеристики, Съветският войник не знае към коя категория принадлежи, в действителност той изобщо не знае нищо за съществуването на различни категории. Ако войник е включен в по-висока категория от другарите си, това не означава, че той има късмет. Напротив, по-добре е един войник да принадлежи към най-ниската категория и да служи някъде в покрайнините в богозабравен батальон „Пионер“, където няма нито дисциплина, нито надзор, или подразделения, в които офицерите пият през цялото време, далече от командването. Колкото повече войник попада в по-висока категория, толкова по-трудни са условията на военна служба.
	Войници от най-високата категория са охранителите на Кремъл, правителствените войски за комуникация, граничните войски на КГБ и Спецназ. Включването в най-високата категория не означава задължителна служба в Кремъл, бригада на спецназ или в правителствения комуникационен център. Най-високата категория хора, избрани от местните военни ръководители, просто представлява най-добрият човешки материал, предлаган на „купувача“ според неговия избор. „Купувачът“ избира само онова, което му подхожда. Всички, които не са привлекли вниманието на „купувачите“, преминават на по-ниско ниво и се предлагат на представител от следващия ешелон: стратегическите ракетни войски, въздушнодесантни войски и екипажи на ядрени подводници.
	Младият войник, разбира се, няма представа какво се случва. Той е просто повикан в стая, където хора, които той не познава, му задават много въпроси. Няколко дни по-късно той отново е повикан в тази стая и нови непознати отново му задават въпроси.
	Подобна система за сортиране на новобранците наподобява системата от затворени магазини за ръководните партийни другари. Избира първо главният чиновник. Тогава неговият заместник може да дойде в магазина и да избере нещо от останалото. След това по-малките служители имат право да посещават магазина, след това техните заместници и т.н. В тази система рангът на Спецназ принадлежи към най-високата категория.
	Избраните войници се събират от офицерите от спецназ в групи и се придружават от офицери и сержанти до бойните подразделения на СпН, където формират групи и провеждат интензивен курс за обучение в продължение на няколко седмици. В края на този курс войникът за първи път стреля с автомат Калашников и се заклева. След това най-добрите млади войници от тези групи се изпращат в ротата за обучение на спецназ, откъдето се връщат шест месеца по-късно със звание сержант, докато другите са пратени във военни подразделения.
	В Спецназ, както и в цялата Съветска армия, съществува „култ към старите“. Всички войници са разделени на стари и зайци. Истинският заек е войник, който току-що е започнал службата си. Истински „стар“ е някой, на който му остават няколко месеца служба. Хората, които не са нито истински „стари“, нито истински „зайци“, са между тях: те са „стари“ за всички, които са служили по-малко и „зайци“ за тези, които са служили по-дълго.
	При повикване в Спецназ, войника подписва документ, за неразкриване на класифицирана информация. Той дори няма право да казва на никого къде е служил или от какво се състояла неговата служба. Най-много да каже, че е служил във въздушнодесантните войски. Издаването на тайни на Спецназ се счита за най-голямото предателство, заслужаващо смърт в съответствие с член 64 от Съветския наказателен кодекс.
	След като е изслужи трите си години в Спецназ, войникът може да избере една от три възможности.
	1. Да стане офицер, в този случай ще му бъде даден специален срок за приемане във висшето офицерско училище на въздушнодесантните сили в Рязан.
	2. Да стане редовен войник на Спецназ, за което ще трябва да премине няколко допълнителни курса.
	3. Или има възможност да остане в запас. Ако избере последното, той се счита за член от запаса на СпН за следващите пет години. След това, до 30-годишна възраст, той влиза във въздушнодесантния запас. След това се счита, че е в обичайния пехотен запас до петдесетгодишна възраст. Подобно на други запасни сили, съществуването на запас за спецназ дава възможност, ако е необходимо, по време на мобилизация да се увеличи числеността на бойните части на СпН за сметка на запасняци.

	* * *

	Кал, нищо, освен кал наоколо и всичко беше залято от дъжда. Цялото лято валеше, така че всичко беше мокро и разкиснато. Всичко беше станало в кал. На всеки войник по обувките имаше килограми. Телата им също бяха покрити с кал, и ръцете, и лицето до ушите и всичко останало. Ясно е, че сержантът през целия ден не проявяваше никакво съжаление към младите наборници на Спецназ. Те бяха повикани само преди месец. Сабират ги във временна група и преминават курса за млад боец, който всеки от тях ще помни през целия си живот като ужасен кошмар.
	Тази сутрин ги разпределиха в отряди и взводове. Преди да ги остави да се върнат в напоената с кал палатка, сержантът имаше време, както в края на всеки ден, да покаже на взвода си пълната сила на властта си.
	— Влизайте вътре!
	До входа на огромна палатка, голяма колкото затворническа барака, се струпаха десетина младежи.
	— Влизайте вътре, мамка ви! — гони ги сержантът.
	Първият войник отхвърли настрана тежкия мокър брезент, който служи за врата и се готвеше да влезе, когато нещо го спря. На калната, утъпкана земя, точно вътре на пътеката, на мястото на изтривалка беше поставена ослепително бяла кърпа. Войникът се колебаеше. Но този зад него го бута, а сержантът вика:
	— Влизай вътре, мамка ти! — Войникът се колебаеше да стъпи ли на кърпата. В същото време той не можеше да се застави да я прескочи, защото калта от обувките му неизбежно щеше да падне върху кърпата. И въпреки това той скочи, останалите също прескочиха през кърпата след него. По някаква причина никой не смееше да премести кърпата настрана. Всеки можеше да се досети, че има някаква причина, поради която са я поставили точно на входа. Красива чиста кърпа. И калта около нея. Какво прави тук?
	Целият взвод живееше в една палатка. Хората спяха на двуетажни метални легла. Горните са заети от старите на деветнадесет или деветнадесет и половина години, които вече са служили година или дори осемнадесет месеца в Спецназ. Зайците спят на долните легла. Служили са само шест месеца. В сравнение с тези, които днес прескачат кърпата, те разбира се, също са стари. На времето и те всички тромаво са прескачали кърпа. Сега те мълчаливо гледат, търпеливо и внимателно наблюдават как новобранците се държат в тази ситуация.
	Новите се държаха така, както всеки друг на тяхно място. Всеки беше избутван отзад и пред него се появяваше кърпа. Затова те я прескачаха и се подредиха в центъра на палатката, без да знаят къде да сложат ръцете си или къде да гледат. Всичко беше странно. Изглежда искаха да гледат в земята. Всичките млади мъже се държаха по абсолютно един и същи начин: скачаха сред тълпата и свеждаха очи. Но не — последният войник се държеше по съвсем различен начин. Той влетя в палатката с ритник на сержанта. Видя бялата хавлиена кърпа, спря рязко, стъпи с мръсни обувки на нея и започва да ги бърше, сякаш наистина стои на изтривалка. Избърсал краката си, той не се присъедини към тълпата, а премина в далечния ъгъл, където видя запасна койка.
	— Това ли е моята?
	— Да, твоя е — взводът извика одобрително. — Ела тук, друже, това е най-доброто място. Искаш ли да ядеш?
	Тази нощ всички новобранци ще бъдат бити. И те ще бъдат бити всяка следваща вечер. Ще бъдат изхвърлени в калта боси, ще бъдат принудени да спят в тоалетните (стоящи или легнали, както желаят). Ще бъдат бити с колани, чехли и лъжици, всичко, от което боли. Старите ще използват зайците като коне в сблъсъци с приятелите си. Зайците ще почистят оръжията на старите и ще вършат за тях мръсната работа. Ще има всичко, което става и в другите части на Съветската армия. Старите войници навсякъде правят едни и същи номера с новобранците. Този ритуал и тези правила са еднакви навсякъде. Спецназ се различава от останалите само по това, че поставя ослепително чиста кърпа на входа на палатката за влизащите новобранци. Значението на този ритуал е ясно и просто: Ние сме добри момчета. От все сърце ви каним, момчета, в нашия приятелски екип. Работата ни е много трудна, много по-трудна, отколкото в останалата част от армията, но не позволяваме сърцето ни да почернее. Влезте в нашата къща, момчета и се почувствайте като у дома си. Уважаваме ви и не съжаляваме за вас. Виждаш ли, ние дори поставяме на пътя ви кърпата, с която бършем лицата си. Но какво, вие не приемате нашето гостоприемство? Отхвърляте ли нашия смирен дар? Вие дори не искате да избършете обувките си с това, което трием лицата си? За какви ни смятате? Разбира се, може да не ни уважавате, но защо влязохте в дома ни с мръсни ботуши?
	Само един от зайците, този, който избърса краката си в кърпа, ще бъде оставен да спи спокойно. Ще получи цялата си дажба и ще почисти само оръжието си; и може би старите ще му дадат инструкции, че дори не трябва да прави и това. Има много други във взвода за тази работа.
	Къде по света млад осемнадесетгодишен войник може да научи традициите на Спецназ? Къде можел да чуе за бялата кърпа? Спецназ е секретна организация, която се грижи за своите традиции и ги пази в себе си. Бивш войник на специалните части никога не трябва да казва нищо — ще загуби езика си, ако го направи. Във всеки случай е малко вероятно той да разкаже на някого за трика с кърпи, особено на някой, който все още не е призован. Мен са ме били, нека и него да го побият — ето това е причина.
	Има само три вероятни начина, при които млад войник може да намери изход от ситуацията с кърпата. Или просто сам е отгатнал какво се случва. Кърпата е поставена пред входа, така че трябва да избършете краката си върху нея. Защо иначе е тук? А може би по-големият му брат е служил в спецназ. Той, разбира се, никога няма да спомене това име и защо съществува, но може да говори за кърпата: Знаеш ли, братле, има някои подразделения с много странни традиции. Но внимавай, ако говориш, ще ти откъсна главата. А аз мога! Или по-големият му брат е прекарал известно време в наказателен батальон. Или може би е бил и в спецназ и в наказателен батальон. Вероятно тази традиция е превзета от наказателните батальони в затворите в миналото.
	Връзките между спецназ и наказателните батальони са невидими, но те са многобройни и много силни.
	На първо място, службата в спецназ е най-трудната в цялата съветска армия. Физическите и психологическите изисквания са не само умишлено завишени до най-високото ниво, което човек може да издържи, но те често и също толкова умишлено надхвърлят всички допустими граници. Естествено може да се окаже, че войник в спецназ не може да не издържи тези крайни изисквания и да се пречупи. Това пречупване може да се изрази в много и различни форми: самоубийство, тежка депресия, истерия, безумие или дезертиране.

	* * *

	Напускайки разузнавателното подразделение на военния окръг за повишение в Москва, неочаквано срещнах познат офицер от Спецназ на малка жп гара, придружен от двама въоръжени войници.
	— Какво правиш тук? — възкликнах — на тази гара не можеше да видите хора и един път в месеца!
	— Един от моите хора избяга!
	— Новобранец?
	— Там е бедата, че е стар. Оставаше му само месец.
	— Взе ли оръжие?
	— Не, тръгнал е без него.
	Изказах изненадата си, пожелах на лейтенанта много здраве и късмет и тръгнах по пътя си. Как е приключило търсенето, не знам. На всяка гара вътрешните войски са претърсвали вагоните. А цялата област беше вдигната по тревога.
	Хората бягат от спецназ много по-често, отколкото от другите родове войски. Но обикновено това е новобранец, който е изчерпал лимита си и е взел със себе си автомат. Такъв човек ще убие всеки, който му застане на пътя. Но обикновено бързо го настигат и го убиват. Но в случая беше стар войник, избягал без автомата си. Къде отива и защо? Не знам. Намериха ли го? И това не знам. Разбира се, намерили са го. В това те са силни. Тъй като е нямал пушка, той не е бил убит. Не убиват хора без причина. Какво го очаква? Две години в наказателния батальон и след това единия месец, който не е доизслужил в Спецназ.
	Според правилата СпН нямат отличителна значка или емблема. Но неофициален символ на спецназ е вълк, или по-скоро глутница вълци. Вълкът е силно, гордо животно, характеризиращо се с невероятна сила и издръжливост. Вълкът е способен да бяга с висока скорост с часове в дълбок сняг, а след това, като подуши плячката, да направи невероятен скок в скоростта. Понякога той ще преследва плячката си дни наред, довеждайки я до пълно изтощение. Използвайки огромната си издръжливост, вълците първо изморяват и след това атакуват животни, известните с невероятната си сила, като лосовете например. Хората с право казват, че „краката хранят вълка“. Вълците убиват огромния лос не толкова със силата на зъбите си, колкото със силата на краката си.
	Вълкът има мощен интелект. Горд е и независим. Можете да укротите и опитомите катеричка, лисица или дори огромен лос с кървясали очи. Много животни могат да бъдат обучени и за представления. Обучена мечка може да направи наистина невероятни неща. Но няма да можете да укротите вълк или да го обучите за представления. Вълкът живее в глутница, тясно свързана и добре организирана бойна единица от ужасяващи хищници. Тактиката на вълчата глутница е групова, гъвкава и смела. Тактиката на вълка е огромен брой от различни трикове и комбинации, смесица от измама и сила, подвеждащи маневри и внезапни атаки.
	Нито едно друго животно в света не може да е по-добър символ за Спецназ. Има си причина, поради която обучението на войници от Спецназ да започва с трениране на краката. Човек е силен и млад, колкото краката са силни и млади. Ако човек ходи бавно, влачи краката си по земята, това означава, че е слаб. От друга страна, танцуващата, пружинираща походка е сигурен знак за физическо и психическо здраве. Войниците на спецназ често са облечени в униформи на други родове войски и са в същите военни лагери с други секретни части, обикновено със свързочните войски. Човек обаче не се нуждае от специален опит, за да открие спецназовеца в тълпата. Можете да го познаете по неговия стил на ходене. Никога няма да забравя един войник, известен като Пружината. Той не беше много висок, донякъде прегърбен, със свити рамене. Но краката му никога не бяха в покой. През цялото време танцуваше. Изглеждаше, че той непрекъснато е сдържан от някаква невидима струна и ако тази струна бъде прерязана, войникът ще започне да скача, бяга и танцува, без да спира. Военният комисариат, чиято работа беше да подбира и сортира младите войници, не му обърнал внимание и той бил назначен в армейска ракетна бригада. Служил там почти година, докато бригадата участвала в маневри, където срещу тях действала рота от Спецназ. Когато ученията приключили, в същата гора до ракетните войски била настанена ротата Спецназ. Командирът на тази рота обърнал внимание на войника от ракетното подразделение, който танцувал през цялото време, докато стоял на опашка за супа.
	— Ела тук, войнико. — Офицерът нарисувал линия на земята. — Сега скочи.
	Войникът застанал на линията и скочил от нея без засилка. Командирът на ротата нямал нищо при себе си, за да измери дължината на скока, но това не било и нужно. Офицерът е обучен за тези неща и е знаел кое е добре и кое е отлично.
	— Сядай в колата ми!
	— Без разрешението на моя командир не мога, другарю майор.
	— Седни и не се притеснявай, с мен няма да имаш проблеми. Ще говоря и ще кажа на когото трябва, къде си.
	Командирът на ротата накарал войника да се качи в колата му и след час го показал на началника си в армейското разузнаване, казвайки:
	— Другарю полковник, вижте какво открих в ракетните войски.
	— А сега, младежо, да видим как скачаш.
	Войникът скочил от място. Намерил се метър и той показвал, че войникът е скочил 241 сантиметра.
	— Вземете този войник във вашата рота и му потърсете подходяща шапка — казал полковникът.
	Командирът на ротата Спецназ свалил синята си барета и я дал на войника. Началникът на разузнаването веднага се обадил на началник-щаба на армията, който дал съответната заповед на ракетната бригада — забравете, че някога сте имали такъв човек.
	Танцуващият войник беше наречен Пружината заради своята гъвкавост. Преди това той не проявявал голям интерес към спорта, но е роден спортист. Под ръководството на опитни треньори талантът му се проявил и блеснал като диамант. Година по-късно, когато завършвал военна служба, той вече е скачал на 2 метра и 90 сантиметра. Бил поканен в професионалната спортна служба на спецназ и той се съгласил.
	Дългите скокове без засилка са незаслужено забравени и вече не са включени в официални състезания. Когато влезли в Олимпийските игри, рекордът от 1908 г. бил 3 метра 33 сантиметра. Като спортно упражнение, дългият скок без засилка е най-надеждният показател за силата на краката на човек. А силата на краката му е надежден показател за физическото състояние на войника като цяло. Почти половината от мускулите на човек са в краката му. В СпН обръщат колосално внимание в развитието на своите хора, използвайки много прости, но много ефективни упражнения: бягане нагоре по стълбите, скачане с вързани колене по стъпала нагоре и надолу, бягане нагоре по пясъчните склонове, скачане от голяма височина, скачане от движещи се коли и влакове, скачане с вързани колена и щанга на раменете и, разбира се, скачане от място. В края на 70-те години рекордът на спецназ в това упражнение, което никога не е обявявано от официалните спортни власти, беше 3 метра 51 сантиметра.
	Войникът на спецназ знае, че е непобедим. Може някой да има различно мнение, но мненията на други хора за войника не са интересни. За себе си той знае, че е непобедим и за него това е достатъчно. Тази мисъл се набива в него внимателно, деликатно, не много упорито, но постоянно и ефективно. Процесът на психологическо обучение е неразривно свързан с психологическото закаляване. Развитието в дух на самоувереност, независимост и чувството за превъзходство над всеки противник се осъществява едновременно с тренировката на сърцето, мускулите и белите дробове. Най-важният елемент в обучението на войник от спецназ е да бъде накаран да повярва в силата си.
	Фактът, че човешкият потенциал е неограничен, показват много примери. Човек може да издържи някакъв товар в живота си и сферата си на дейност. Но преди да победи врага, човек, на първо място, трябва да надвие себе си, да преодолее страховете си, липсата на вяра в себе си и мързела си. Пътят нагоре означава постоянна борба със себе си. Човек трябва да се принуди да става по-рано от другите и да си ляга по-късно от всички останали. Той трябва да изключи от живота си всичко, което му пречи да постигне целта си. Той трябва да подчини целия си живот на най-строгия режим. Той трябва да се откаже от отпуската. Той трябва да използва времето си по най-добрия начин и да прави повече от планираното. Човек, насочен към конкретна цел, може да постигне успех само като използва всяка минута от живота си с максимална полза за осъществяването на своя план. Човек трябва да разбере, че четири часа сън са достатъчни, а останалото време остава да се използва за концентриране върху постигането на целта.
	Разбирам, че въвеждането на подобна психология в масовата армия, формирана чрез метода за принудителна мобилизация, е невъзможно и вероятно не е необходимо. Но за отделни подразделения, от най-добре и внимателно подбран човешки материал, такава философия е напълно приемлива.
	По количество Спецназ е по-малко от един процент от всички съветски въоръжени сили в мирно време. Спецназ са най-добрата, внимателно подбрана част от въоръжените сили, а философията за неизчерпаемия потенциал на човека се приема изцяло от всеки член на тази организация. Това е философия, която не може да се изкаже с думи. Войникът я възприема не с главата, а с краката, раменете и потта си. Скоро той започва да разбира, че пътят към победата и самосъхранението е битка със себе си, със собствената психическа и физическа слабост. Всяко обучение има смисъл само, ако постави човек на самия ръб на неговите физически и психически сили. На първо място, той трябва ясно да знае границите на своите възможности. Например, той може да се набере 40 пъти. Той трябва да знае точно това число и че това е истинският праг на неговите възможности. Няма значение как се напряга — повече не може. Но по време на всяка тренировка войникът трябва да си обещае, че днес ще счупи рекорда си или ще умре по време на този опит.
	Само тези хора стават шампиони, които ходят на всяка тренировка, сякаш отиват на смърт или в последната битка, в която или печелят, или умират. Победител е този, за когото победата е по-важна от живота. Победител е този, който се гмурне на сантиметър по-дълбоко от максималните му възможности, знаейки, че дробовете му няма да издържат и че смъртта е зад него. И все пак той преодолява страха от смъртта и се гмурва по-дълбоко! Старши лейтенант от спецназ Владимир Салников, световен шампион и олимпийски шампион по плуване, всеки ден си повтарял следния девиз: „преодолявай себе си“ и именно заради това победил всички на Олимпиадата.
	Чудесно място за учене и преодоляване на себе си е „Дяволският ров“, който беше изкопан в учебния център на СпН край Кировград. Това е ров с метални шипове, забити в дъното. Най-тясното място е широко три метра. След това става все по-широко и по-широко.
	Никого не принуждават да прескача този ров. Но ако някой иска да опита сам, да преодолее себе си и да пребори страха си, може да отиде и да скочи. Това може да бъде скок без засилка или със засилка, със спортни обувки и анцуг, с тежки ботуши и голяма раница на гърба или с оръжие в ръце. Всичко зависи от вас. Започвате да скачате в най-тясната част и постепенно продължавате напред. Ако направите грешка, препънете се в нещо или не скочите от другата страна, тогава ще се приземите на шиповете.
	Малко бяха хората, готови да рискуват да си разпорят червата в „Дяволския ров“, докато не поставиха строго предупреждение до него: „Само за истински войници от Спецназ!“ Вече никой не трябваше да бъде канен да прави опити. Винаги имаше много хора и всеки скачаше, през лятото и зимата, при хлъзгава кал и сняг, с противогази и без тях, носещи сандък с боеприпаси, ръка за ръка, със завързани ръце и дори някои с ръце вързани зад гърба. Всеки, който скочи през Дяволския ров, вярва в себе си, смята себе си за непобедим и има причина за това.
	Взаимоотношенията в спецназ са много подобни на тези в глутницата вълци. Не знаех всичко за традициите и навиците на вълците. Но чух историите на съветските зоолози за живота и поведението на вълците и като ги слушах, се сетих за спецназ. Казаха, че вълкът е не само с много развит мозък, но и че той е едно от най-развитите същества на нашата планета. Смята се, че умствената способност на вълка е много по-висока от тази на кучетата. Това, което чух от експерти, прекарали целия си живот в Усурийската тайга, които ежедневно се срещаха с вълци, е много различно от това, което хората казват за тях, наблюдавайки ги само в зоологическите градини.
	Експертите твърдят, че вълчицата никога не убива слабите си вълчета. Тя кара малките си да го правят. Самата вълчица дава на вълчетата първия урок на групов лов. А първата жертва на вълчетата е техният по слаб брат. Когато най-слабите са унищожени, вълчицата пази останалите. В случай на опасност, тя по-скоро би пожертвала себе си, отколкото да позволи на някой да им навреди. Унищожавайки слабите вълчета, вълчицата запазва чистотата и силата на своето потомство, позволявайки да живеят само силните. Това е много подобно на процеса на подбор в рамките на СпН. В действителност слабият войник не се убива, а се изхвърля от Спецназ в по-спокоен род войски. Когато обаче отрядът извършва сериозна операция зад вражеската линия, вълците от Спецназ ще убият другаря си без колебание, ако прояви слабост. Убийството на слабите не е резултат от решение на съд, а линчуване. Това може да изглежда като варварско, но само по този начин вълците са запазили силата си милиони години и са господари на горите, докато много по-страшен хищник — хората, започнали да ги унищожават в количества.
	Но вълчицата има и друга репутация и неслучайно римляните използват вековния вълк като символ на своята империя в продължение на векове. Силна, безмилостна и в същото време грижовна и нежна, вълчица отгледала две човешки деца: може ли да има по-впечатляващ символ за любов и сила?
	В глутницата вълците непрекъснато се борят да заемат по-висока позиция в йерархията. Никога не видях вътре в спецназ това, което би могло да се нарече войнишко приятелство, поне нищо подобно на това, което видях в танковите войски и пехотата. Вътре в спецназ се води ожесточена борба за място в групата, за близост до водача и за мястото на лидера. По време на тази борба за място в групата войникът от Спецназ, понякога е в състояние да демонстрира такава сила на характера, каквато не съм виждал никъде другаде.
	Побоят над младите новобранци, които тепърва започват службата си, е опит на някои от старите да запазят доминиращото си положение в отделението, взвода или командата. Но сред новобранците също има ожесточена борба за надмощие. Тази борба приема формата на постоянна битка между групи и индивиди. Дори сред старите не всички са на едно и също ниво: те също имат различни нива на подчинение. Най-високото ниво полага всички усилия да държи тези с по-ниски нива под свой контрол. Това е много трудно, така че ако млад войник направи опит да се изправи срещу този, който е служил цели шест месеца по-дълго, тогава този, който е служил повече, ще бъде подкрепен не само от тези като него, но и от тези, които са служили още по-дълго: Зайците в този случай атакуват не само по-старият войник (няма значение кой е той и какво мислят другите стари за него), но също така подкопава традицията на Спецназ, а и на останалата част от Съветската армия като цяло, създавана в продължение на десетилетия. Въпреки всичко това, има постоянни опити за протест на по-нисшестоящите класи, които понякога са и успешни.
	Спомням си един изключително жесток и силен войник, известен като Гявола, който, служейки в продължение на шест месеца, създаде група войници от всички срокове на служба и я издигна не само в своя взвод, но и в цялата рота. Той имаше добро усещане за групата. Той и неговата група никога не атакуваха старите при нормални условия. Те търпеливо чакаха някой от старите да направи нещо позорно по стандартите на Спецназ, например, нещо да открадне. Едва тогава те го нападат, обикновено през нощта. Гявола беше много умел в провокациите. Например, след като открадна шишенце с лосион за след бръснене от един войник, той го подхвърли на един от враговете си. Няма кражби в спецназ. Кражбата винаги много бързо се разкрива и безмилостно се наказва. И Гявола, разбира се, участваше в налагането на наказанието.
	Но превъзходството в Спецназ се определя не само от юмруците. В групата на Гявола имаше войник с прякор Кривия, мъж със среден ръст и физика. Не знам как се случи всичко това, но скоро стана ясно, че въпреки доминацията Гявола над цялата група, той никога не се противопоставяше на Кривия. Веднъж Кривия публично му се подигра, като обърна внимание на грозните му ноздри. В компанията се разнесе лек смях и Гявола беше явно унижен, но по някаква причина не намери за необходимо да упражни силата си. Скоро Кривия зае висока позиция в тази група, но никога не е виждан да се бие с някого или да командва някого. Той просто прошепваше на Гявола какво иска, а той използваше силата си, за да повлияе на цялата група. Това продължи около три месеца. Как работи тази система и защо на нас офицерите не ни беше известно. Наблюдавахме какво се случва отстрани, без да се намесваме и без да се опитваме да вникнем по-отблизо.
	Но тогава се случи революция. Някой хвана Гявола в провокация. Гявола отново открадна нещо, за да го подхвърли на един от старите, но беше хванат с него. Гявола, Кривия и най-близките им приятели бяха бити цяла нощ, докато дежурният служител не се намесил. Гявола и Кривия бяха затворени временно в склада, където се съхраняваше горивото. Бяха задържани там няколко дни, защото имаше голяма вероятност от кърваво отмъщение. Междувременно за инцидента беше съобщено на началника на разузнаването на окръга. Знаейки как тези въпроси се решават в Спецназ, той реши двамата да бъдат подведени под военен трибунал. Такъв резултат беше неизбежно решение. Както обикновено, трибуналът не откри истинските причини за това деяние. Офицерът, командващ ротата, просто събрал много малки нарушения: закъснения за строя, закъснения за проверка, намиране в нетрезво състояние и други подобни. Цялата рота потвърди тези факти и нямаше опити за опровергаване тези твърдения. Самият процес на осъждане беше жесток, тъй като и двамата, разбира се, заслужиха присъдите си от осемнадесет месеца в наказателен батальон.
	Дълго време мълчаливото мнозинство може да се примири с всичко. Но понякога, както когато искра падне в буре с барут, се получава ужасна експлозия. Често в група от Спецназ, особено силни и загрижени войници, доминират на сцената за известно време, докато се нанесе ужасна контраатака, след която групата се разпада на малки части, а членовете й, презрени и мразени, са принудени да търсят път към друга група.
	Във всяка група има няколко войника, които не се опитват да доминират над останалите, които не изразяват мнението си на глас, които не се опитват да постигнат голямо влияние. В същото време всеки знае каква огромна сила се крие в тях и никой не смее да им навреди. Този тип войници обикновено се намират някъде близо до върха на йерархията на взвода, рядко на самия връх.
	Имаше един войник с прякор Машината. Винаги е бил затворен. Вероятно не изпитваше силни емоции и по стандартите на спецназ беше твърде тих и мирен човек. Той винаги си вършеше работата правилно, без да изразява никакъв ентусиазъм или възмущение. Никой, дори Гявола, не смееше да докосне Машината. Веднъж, когато Гявола победи един от младите войници, Машината се приближи до него и казала: „Стига“. Дявола не седна да спори, спря веднага побоя и почисти. А Машината отново изпадна в мълчание.
	Тогава на всички стана ясно, че ненавистта на Машината към Дявола не е напълно изразена. И така беше. В нощта, когато всички биеха Дявола и Кривия, Машината лежеше на леглото си и не участваше в побоя. В крайна сметка търпението му свърши и той отиде до тоалетната, където се изпълняваше присъдата, избута тълпата встрани с огромните си ръце и каза: „Нека да го побия.“
	И с могъщия си юмрук удари Дявола в стомаха. Всички си мислеха, че го е убил, когато последният се преви на две и рухна в безформена маса, като дървено куче с нитовани стави. Заляха го с вода и след това около час не го биха. Всички се страхуваха от такъв край, всички се страхуваха, че ще бъдат обвинени в убийство. След това, когато видяха, че Дявола оживя, продължиха да го налагат. Без да спори за господстващо положение, Машината веднага се върна в леглото.
	В същата група имаше войник с прякор Видрата; тънък, добре сложен, хубав. Той не беше много голям и не изглеждаше силен. Но той приличаше на скачаща стоманена плоча. Силата му изглеждаше експлозивна. Имаше умопомрачителна реакция. Когато като новобранец пръв прескочи кърпата, старите го подложиха на обичайния тормоз. „Свали панталоните и лягай“, заповядаха му те. Той хвана колана, сякаш готов да изпълни заповедта им. Те изгубиха предпазливостта си и в този момент видрата удари един от тях в челюстта с такъв удар, че жертвата му падна на земята, без да разбере какво става. Докато падаше, Видрата удари друг в зъбите. Третият отстъпи.
	Същата нощ, докато спеше, му хвърлиха одеяло и го пребиха жестоко. Пребиха го и на втората вечер, и на третата, и отново, и отново. Но той беше изключителен човек, дори за Спецназ. Имаше необичайни мускули. Когато бяха отпуснати, приличаха на мокри парцали. Той изтърпя много побоища, но изглежда, че когато е отпуснат, не чувства болка. Това вероятно беше свойство на характера му, което го издигна над стандартите, които използваме. Когато Видрата спеше, той беше във властта на старите и те не го щадяха. Нападаха го в тъмното, за да не може да разпознае нападателите. Но той инстинктивно ги разпознаваше. Той никога не се е бил с тях и избягваше групите им. Ако през деня го нападнаха, той не полагаше значителни усилия да се съпротивлява. Но ако срещне сам стар, той го цапардосваше направо в устата. Ако го срещнеше отново сам, отново забиваше юмрук в лицето му. Може да избие зъбите на човек. Ударше внезапно, като мълния. Изглеждаше отпуснат, с ръце висящи отстрани и гледаше надолу към земята. След това, изведнъж — следваше страшен смазващ удар. В няколко случая той удряше стари в присъствието на цяла рота и понякога дори в присъствието на офицер. Как красиво ги удряше! Ако имаше офицер, примерно командира на ротата, той просто се възхищаваше. С одобрителна усмивка на лицето той наказваше Видрата с три дни арест, тъй като не бива да се позволява саморазправата.
	Това продължи доста дълго време, докато старите се умориха от всичко и го оставиха на мира. Повече никой друг не го докосна. Шест месеца по-късно му предложиха място на самия връх. Той отказа, запазвайки мълчание. Никога не се бъркаше в делата на взвода, не е искал и не е претендирал за лидерство. Когато цялата рота преби Дявола, Видрата не се присъедини към нея. Няколко години по-късно срещнах един спецназовец и разбрах, че на Машината са предложили да работи професионална спортна служба. Той отказал и се върнал в някакво отдалечено сибирско село, където беше неговата къща. Но Видрата приел предложението и сега служи в едно от най-добрите подразделения на спецназ, тренирайки за бъдещата работа по убиване на ключови политически и военни дейци от лагера на врага.
	Има и други начини, по които войниците от спецназ могат да защитят позицията си в йерархията, без да прибягват до удари в лицето. В СпН уважават хората, които поемат рискове, които са силни и проявяват смелост. За човек, който скача най-далеч с мотоциклет, или изчаква повече време, преди да отвори парашута си, или който забива пирони в дъска с ръка, е гарантирано такова уважение. Човек, който въпреки умората си продължава да бяга, когато всички останали изпопадат, който може по-дълго да изкара без храна и вода от другите, който стреля по-добре от останалите, също е почитан. И когато всички вече имат висок авторитет, борбата продължава и сред най-добрите. И ако няма друг начин човек да покаже, че е по-добър от друг, физическото насилие решава всичко.
	Двама лидиращи войника могат да се бият помежду си тайно, без присъствието на никой друг: те влизат в гората и се бият там. Конфликтът може да възникне внезапно, чрез коварна атака на единия върху другия. Но има и открити, легални схватки. По-специално, в Спецназ се възхищават на спорта. Цели роти се събират и се бият помежду си без правила, използвайки всички трикове, на които в Спецназ са ги научили — бокс, самбо, карате. Понякога битката се води до първата кръв. В други случаи битката продължава, докато един от бойците не се предаде и не се обяви за победен.
	Един от различните начини и много ефективен за изявяване на лидерство, е битката с камшици. Това е един от старите цигански методи за установяване на взаимоотношения. Няколкометров кожен камшик, е рядко оръжие в спецназ. Но ако войник (обикновено калмик, монгол или циганин) покаже, че умее майсторски да борави с камшик, му е позволено да го носи като оръжие. Когато двама майстори се срещат с камшици и всеки твърди, че е най-добрият, спорът се решава в ужасяващо състезание.
	Когато говорим за обичаите в Спецназ, трябва, разбира се, да вземем предвид простия факт, че спецназовците имат свои стандарти за разбиране на думите „лошо“ и „добро“. Нека не бъдем прекалено праволинейни в осъждането на войниците от Спецназ за бруталните им методи, кръвожадността и нечовечността им. Спецназ са затворена общност от хора, които постоянно живеят на граница на човешките възможности. Това са хора, които дори в мирно време рискуват живота си. Тяхното съществуване няма връзка с живота на огромната част от населението на нашата планета. В спецназ хората могат да се възхищават на онези качества, които не са от значение за обикновения човек.
	Типичният войник на СпН е скептик, циник и песимист. Той твърдо вярва в покварата на човешката природа и знае (от собствения си опит), че в екстремни условия всеки човек се превръща в звяр. Има ситуации, когато човек ще спаси останалите с цената на живота си. Но според спецназовеца това се случва само при внезапна опасност: например човек скача пред влак, за да избута друг човек и да спаси живота му. Но в екстремна ситуация, като страшен глад, който продължава с месеци или дори години, спецназовеца вярва, че всеки е сам за себе си. Ако един човек помага на друг в нужда, това означава, че нуждата не е достатъчно силна. Ако един човек споделя хляб с друг по време на глад, това означава, че гладът не е достатъчно силен.
	Според войника от Спецназ най-опасното нещо, което може да направи, е да се довери на другаря си, който може да се превърне в чудовище в най-критичния момент. За него е по-лесно да не се доверява на другаря си (или на някой друг), тогава в критична ситуация няма да има унищожени илюзии. За него би било по-добре да повярва, че неговите приятели стават животни от самото начало, отколкото да открива това в безнадеждна ситуация.
	Войнишкото кредо може да се изрази с тризначна формула: Не вярвайте, не питайте, не се страхувайте. Това правило е разработено не в спецназ, а в затворите преди много векове. С него можете да разберете гледна точка на войник от Спецназ: почти свръхчовешкото му презрение към смъртта и същото презрение към всички около него. Той не вярва в справедливост, щедрост или човечност. Той дори не вярва във властта, докато не му бъде демонстрирана с юмрук, камшик или кучешки зъби. И когато му демонстрират това, обичайният му рефлекс е незабавно да приеме предизвикателството.
	Понякога в живота си войник Спецназ изпада в нещо като откровение, усещане за пълна свобода и щастие. В това състояние на духа той изобщо не се страхува от никого, изобщо не вярва на никого, няма да иска от никого нищо, дори и милост. Това състояние се появява при комбинация от условия, когато войник доброволно отива на смърт, абсолютно презирайки я. В този момент умът на войника триумфира над малодушието, подлостта и безсмислието, които го заобикалят. След като изпита това чувство на освобождение, войник е в състояние да извърши героизъм, дори да пожертва живота си, за да спаси другар. Но постъпката му няма нищо общо с обикновеното войнишко приятелство. Мотивът, който стои в основата на този акт, е да покаже, дори с цената на живота си, превъзходството си над всички, които са около него, включително и неговия другар, когото спасява.
	За да настъпи такъв момент на откровение при наличието на определени обстоятелства, войникът се подлага на продължителна и щателна подготовка. Всички побоища, обиди и унижения, които той претърпява, са стъпки към осъществяването на светлия героичен подвиг на саможертвата. Добре нахраненият, самодоволен, егоистичен войник никога няма да извърши героични действия. Само онзи, който е прогонен бос през тинята и снега, от когото дори се взима хляба и който всеки ден доказва с юмруци правото си да съществува — само такъв човек може изведнъж да покаже, че наистина е най-добрият.


>	Глава 9
>	„Другите хора“

	Въпреки че по-голямата част от хората в Спецназ са славяни, има някои изключения.
	На пръв поглед бихте казали, че е циганин. Висок, добре сложен, атлетичен, красив, с гърбав нос и светещи очи. Капитанът свири на китара толкова добре, че минувачите спират и не си тръгват, докато не спре да свири. Танцува, колкото много малко умеят. Офицерската му униформа му стои като на манекен на витрината на магазина за военни дрехи в Арбат.
	Офицерът има типичната кариера. Роден е през 1952 г. в Иваново, където ходи на училище. След това постъпва във Висшето въздушнодесантно училище в Рязан и облича униформата на военновъздушнодесантните войски. Командва рота в Сибирския военен окръг. Всичко е много обикновено и подходящо. На пръв поглед. Той е капитан Роберто Руеда-Маестро — това не е много често срещано име за съветски офицер.
	Това е грешка: капитанът не е циганин. И ако го изучаваме по-внимателно, забелязваме и някои други характеристики. Той носи униформата на въздушнодесантните сили. Но в Сибирския военен окръг, където се намира, няма военновъздушнодесантни войски. Още по-странен е фактът, че след като е завършил училище, Роберто прекарва известно време в Испания като турист. Това е било през 1969 г. Можем ли да си представим, че турист от Съветския съюз е бил в Испания, контролирана от Франко, по времето, когато Съветският съюз не е поддържал дипломатически отношения с Испания? Роберто Руеда-Маестро е бил в Испания по това време и има известна представа за тази страна. Но най-странният аспект на цялата тази история е, че след като прекара известно време в капиталистическа държава, младежът е успял да влезе в съветско военно училище. И то не в някакво училище, а в Рязанското висше въздушнодесантно училище.
	Тези данни са ключови. Пълен набор от ключове ни дава верния отговор, без опасност да направим грешка. Този капитан е офицер от СпН.
	По време на испанската гражданска война хиляди испански деца са евакуирани в Съветския съюз. Истинският брой евакуирани деца не е известен. Общите числа са много противоречиви. Но е имало достатъчно от тях, за да снимат няколко пълнометражни филма, книги и статии, написани за тях в Съветския съюз.
	Тъй като са били малки, скоро станали курсанти в съветските военни училища. Добре известен пример е Рубен Ибаррури, син на Долорес Ибаррури, генерален секретар на Комунистическата партия на Испания. Дори по онова време испанците били вкарвани във въздушнодесантните войски. Рубен Ибаррури, например, се озовал в 8-ми въздушен корпус. Вярно е, че в отбранителна война тези подразделения, предназначени за нападателни операции, са били ненужни и са трансформирани в гвардейско-стрелкови дивизии и са използвани в отбраната на Сталинград. Лейтенант Ибаррури е бил убит по време на служба в 35-та гвардейска стрелкова дивизия, трансформирана от 8-ми въздушнодесантен корпус. Това е била типичната съдба на младите мъже по онова време. Но след това те са евакуирани на Урал и в Сибир, където Испанската комунистическа партия (под контрола на Сталин) организира специални училища за тях. След това съобщения за испански деца много рядко се появяваха в съветската преса.
	Едно от специалните училища, известно като Интернационална школа Е. Д. Стасов, е основано в град Иваново. Някои от възпитаниците на това училище по-късно се озоваха сред личната охрана на Фидел Кастро, някои станаха водещи фигури в кубинското разузнаване — най-агресивното в света, изключвайки техните учители от ГРУ и КГБ, също толкова жестоки и коварни. Някои от възпитаниците на това училище бяха използвани от ГРУ и КГБ като нелегални имигранти.
	Трябва да се каже обаче, че повечето от испанските деца от първо поколение останаха в Съветския съюз, нямайки никаква възможност да напуснат. Но през 50-те и 60-те години се ражда ново поколение съветски испанци, различно от предходното по това, че последното има родители в СССР. В крайна сметка това е много важно за комунистите, ако млад мъж бъде изпратен в чужбина с рискована мисия, родителите му да бъдат заложници.
	Второто поколение испанци е използвано по много начини от съветското правителство за операции в чужбина. Един от много ефективните начини е да изпратите млад съветски испанец в Куба, дайте му време да научи навиците на тази страна и да се аклиматизира, след което да го изпратите в Африка и Централна Америка като кубинец, за да се бори с „американския империализъм“. Повечето от кубинските войски, служещи в чужбина, безспорно са кубинци. Но сред тях има определен процент от хората, родени в Съветския съюз, които имат руски жени и деца и военно звание във Въоръжените сили на СССР.
	По някаква причина капитан Роберто Руеда-Маестро служи в Уралския военен окръг. Трябва да подчертая, че говорим за обикновен Спецназ и не обсъждаме „агенти“. Агент е жител на чужда държава, вербуван от съветското разузнаване. Роберто е гражданин на Съветския съюз. Той няма и никога през живота си не е имал друго гражданство. Той има руска съпруга и деца, родени, подобно на него, на територията на СССР. Ето защо капитанът служи в нормално подразделение на Спецназ, като обикновен съветски офицер.
	В СпН търсят и откриват — това е много лесно да се направи в Съветския съюз — хора, родени в Съветския съюз, но очевидно с чужд произход. С фамилното име Руеда-Маестро е много трудно да се направи кариера във всякакъв вид войски на Съветските въоръжени сили. Единственото изключение е Спецназ, където такова име не е спирачка, а пропуск към по-нататъшно издигане.
	Срещал съм хора с немски фамилии в Спецназ като Штолц, Шварц, Вайс и други подобни. Историята на тези съветски немци е свързана и с войната. Според преброяването от 1979 г. в Съветския съюз са живели 1 846 000 германци. Но повечето от тези германци са дошли в Русия преди двеста години и не се използват в Спецназ. Изискват се други немци и те също живеят в Съветския съюз.
	По време на войната, особено в последния й етап, Червената армия пленява огромен брой немски войници. Затворниците бяха държани в изключително нечовешки условия и не е изненадващо, че някои от тях направиха това, което никога не биха направили в друга ситуация. Това бяха хора, които при изключителната жестокост на режима на ГУЛАГ, извършваха престъпления срещу своите другари по оръжие, понякога дори убиваха свои другари или ги довеждаха до самоубийство. Много от оцелелите, които бяха освободени след това от лагера, се страхуваха да се върнат в Германия и се заселиха в Съветския съюз. И макар процентът на такива хора да е малък, все пак става дума за голям брой хора, които, разбира се, са били в списъците на съветските тайни служби и са били използвани от тях. Съветските тайни служби помогнаха на много от тях да се установят и да създадат семейство. Имаше много немци от Германия, които дълго време живееха в Русия. Следователно, сега Съветският съюз имаше второ поколение съветски германци, родени в Съветския съюз от бащи, извършили престъпления срещу германския народ. Това е типът млади германци, които могат да бъдат намерени в много отряди на спецназ.
	Много рядко можете да срещнете млади „съветски италианци“ със същия произход като испанците и германците. А в Спецназ има турци, кюрди, гърци, корейци, монголи, финландци и хора от други националности. Не знам как стигат до там. Но можем да предположим, че всеки от тях има любимо семейство в Съветския съюз. Спецназ се доверяват на своите войници, но все пак предпочитат да вземат заложници от всеки от тях.
	В резултат на това в спецназ процентът на родените в Съветския съюз войници от родители с чужд произход е доста висок. В смесица със съветските националности, главно руснаци, украинци, латвийци, литовци, естонци, грузинци и узбеки, тези звена наистина са доста пъстра компания. Може дори неочаквано да срещнете истински китаец. Такива хора, граждани на СССР, но с чужд произход, са известни като „другите хора“. Не знам откъде идва това име, но чужденците го приемат и нямат нищо против. Според мен той се използва без сянка на расизъм, по-скоро в духа на приятелството и добрия хумор, за да се разграничат хора, които от една страна са съветски хора, родени от съветските родители в Съветския съюз, а от друга — рязко се различават от основния контингент войници на спецназ по външния им вид, реч, поведение и маниери.
	Никога не съм чувал за някакви чисто национални формирования в Спецназ — немски взвод или испанска рота. Вероятно е те да бъдат създадени при необходимост и е вероятно в СпН да има групи, създадени на чисто национална основа. Но не мога да потвърдя това.


>	Глава 10
>	Спортистите

	В Съветския съюз спортът е национализиран. Това означава, че той не служи на интересите на индивидите, а на обществото като цяло. Интересите на индивида и интересите на обществото понякога са много различни. Държавата защитава интересите на обществото от индивиди не само в спорта, но и в други области.
	Някои хора искат да бъдат силни, хубави и привлекателни. Следователно „бодибилдингът“ е популярен на Запад. Това е дейност за индивидуалисти. В Съветския съюз той почти не съществува, защото подобни занимания не са от полза за страната. Защо държавата ще харчи национални ресурси, за да стане някой силен и красив? Затова държавата няма да харчи нито една копейка за такива работи, няма да организира спортни състезания, няма да награждава победителите с награди и няма да рекламира постижения в тази област. Има редица хора, занимаващи се с културизъм, но те нямат нито средствата, нито права да организират свои общества и асоциации.
	Същото се отнася и за билярда, голфа и някои други видове спорт, чиято единствена цел е релакс и забавление. Каква е ползата за държавата да харчи пари за тези спортове? По същите причини Съветският съюз не прави нищо за спорт за инвалиди. Защо. За да направи хората с увреждания щастливи?
	Но същата страна харчи колосални суми за спортове, които ще са от полза за държавата. В Съветския съюз се насърчава всеки спорт, който показва превъзходството на съветската система над всяка друга система, помага на обикновените хора да избягат от ежедневните си притеснения, спомага за укрепването на държавния, военния и полицейския апарат.
	Съветският съюз е готов да подкрепи всеки спорт, където постиженията се измерват в минути, секунди, метри, километри, сантиметри, килограми или грамове. Ако един спортист дава поне някаква надежда, че той може да бяга с десета секунда по-бързо от американец, или че може да скочи с половин сантиметър по-високо от съперника му зад океана, за такъв спортист държавата ще създаде всякакви условия, каквито са му необходими: Ще му изгради персонален център за обучение, ще събере лична група от треньори, лекари, мениджъри или научни консултанти. Държавата е достатъчно богата, за да харчи пари за самореклама. Такъв „спортист-любител“ прави огромни суми пари, въпреки че е тайна колко точно. Този въпрос дразни мнозина в Съветския съюз, тъй като не би било тайна, ако сумите бяха малки. Дори Литературен вестник от 6 август 1986 г. повдига този въпрос с известно възмущение.
	Съветският съюз подкрепя всеки зрелищен спорт, който може да привлече милиони хора, да ги накара да забравят всичко и да се възхищават на съветските гимнастички, фигуристи или акробати. Той също така поддържа отбори за всички спортни игри. Баскетбол, волейбол, водна топка — всички също са популярни. Най-агресивната игра — хокей на лед — е дори по-голяма национална религия от комунистическата идеология. И накрая, той подкрепя всеки спорт, който е пряко свързан с развитието на военните умения: стрелба, пилотиране на самолети, планери, парашутни спортове, бокс, самбо, карате, биатлон, триатлон и други подобни.
	Най-успешното, богато и голямо общество в Съветския съюз по отношение на спорта е Централният Спортен Клуб на Армията (ЦСКА). Сред членовете на този клуб са 850 европейски шампиони, 625 световни и 182 олимпийски шампиони. Те поставят 341 европейски и 430 световни рекорда (Всички данни са от 1 януари 1979 г.).
	Тези резултати не означават, че Съветската армия е най-добрата в подготовката на спортисти от висок клас. Това потвърждава дори в. „Правда“ (от 2 септември 1985 г.). Тайната на успеха се крие в колосалните ресурси на Съветската армия. „Правда“ казва каква е работата: „Достатъчно е да се появи някакъв, дори не много обещаващ боксьор и той веднага е примамен в ЦСКА.“ В резултат от дванадесетте най-добри боксьори на Съветския съюз, десет бяха от армейския клуб, един от Динамо (спортно общество, спонсорирано от КГБ) и един от спортен клуб „Труд“. Но тези десет армейски боксьори не са собствен продукт на ЦСКА. Всички те бяха привлечени от други клубове: „Трудови резерви“, „Спартак“ или „Буревестник“. Същото се случва и при хокея на лед, парашутизма, плуването и много други спортове.
	Как един армейски клуб успява да привлече спортисти? Първо — присвоява им военно звание. Всеки спортист, който се присъедини към ЦСКА, получава звание сержант, старши сержант, мичман или офицер, в зависимост от нивото му. Колкото по-добри са неговите резултати, толкова по-висок е рангът. След като получи военно звание, спортистът има възможност да посвети толкова време на спорта, колкото иска и в същото време ще бъде считан за аматьор, тъй като по професия е войник. Всеки съветски „спортист-аматьор“, който е малко над средното ниво, получава допълнително заплащане в различни форми — „за допълнителна храна“, „за спортно облекло“, „за пътуване“ и т.н. „Аматьорът“ получава много по-голямо удоволствие от спорта, отколкото лекар или опитен инженер, при условие че достигне европейско ниво. Но съветската армия също му плаща и то не лошо, за военното му звание и служба.
	ЦСКА е много привлекателен за спортиста с това, че когато вече не е в състояние да спортува на международно ниво, все още може да поддържа званието и заплатата си. В повечето други клубове той би загубил всичко. Какво дава тази политика? На 14-та зимна олимпиада съветските спортисти спечелиха седемнадесет златни медала. Ако преброите броя на сребърните и бронзовите медалисти, броят на спортистите с военен ранг ще се увеличи драстично. И ако добавите списъка на военни спортисти на Летните игри, тогава ще са необходими няколко страници. Има ли друга армия в света, която поне да се доближи до постиженията на Съветската армия?
	Нека сега зададем следния въпрос: защо Съветската армия проявява такава готовност да присвоява военни звания на спортисти, изплаща им заплата и им осигурява жилища и офицерски привилегии?
	Отговорът е, че ЦСКА и многото му клонове предоставят базата, която СпН използват за набиране на своите най-добри бойци. Разбира се, не всеки член на ЦСКА е войник от Спецназ. Но най-добрите атлети в ЦСКА почти винаги са.
	СпН са смесица от спорт, политика, шпионаж и въоръжен тероризъм. Много е трудно да различим какво преобладава и кое е второстепенно. Всичко е толкова преплетено.
	На първо място Съветският съюз поставя международен престиж под формата на златни медали на Олимпийските игри. За да постигне това, той се нуждае от организация със строга дисциплина и правила, способна да изтръгне всяка капка сила от спортистите, като не им позволява да се отпуснат.
	Второ, Съветската армия се нуждае от огромен брой хора с изключителни атлетически способности на олимпийско ниво, за да изпълнява специални задачи в тила на противника. Препоръчително е тези хора в мирно време да посещават чужди държави. Спортът прави това възможно. Тъй като се грижат за спортистите, те са благодарни на богатия клуб, който им плаща добре, снабдява ги с коли и апартаменти и организира пътуванията им в чужбина. Нещо повече, те се нуждаят от клуб, където биха могли да се считат за аматьори, въпреки че не работят никъде другаде, освен в този клуб.
	Спецназ са точката, в която интересите на страната, Съветската армия и военното разузнаване съвпадат с интересите на хора, искащи да посветят целия си живот на спорта.
	След Втората световна война, в резултат на увеличения опит, от щабовете на всеки военен окръг, всеки вид армия и флот са създадени спортни батальони. В армията и флота бяха създадени страхотни спортни отбори. Тези огромен брой спортни формирования бяха под прекия контрол на Министерството на сигурността. Използвани са всякакви средства за събиране на най-добрите спортисти, чиято работа беше да защитават спортната чест на дадена армия, флот, окръг, група войски или флоти, където служеха. Някои от тези спортисти бяха наборници, които напускайки армията, завършваха и задължителната си военна службата. Но повечето оставаха за дълго във военните спортни организации с чин сержант и по-нагоре. Съветското военно разузнаване избираше най-добрите си хора сред членовете на тези спортни подразделения.
	В края на 60-те години стана ясно, че спортна рота или спортен батальон силно противоречат на името си. Те биха могли да привлекат ненужно внимание от чужбина. Затова спортните формирования бяха разпуснати, а на тяхно място дойдоха спортни отбори. Тази промяна беше чисто козметична. Спортни отбори на военния окръг, групи от войски, флоти и т.н. са съществували като независими подразделения. Войниците, сержантите и офицерите, числящи се към тях, не са служили в армейски полкове, бригади или дивизии. Службата им минава в спортния отбор, ръководен от областния щаб. Повечето от тези спортисти бяха внимателно подбирани и вербувани за обучение в СпН, за да изпълняват най-рисковите задачи в тила на противника. Обикновено се изискваше да участват в скачане с парашут, самбо умения, бягане и плуване, стрелба, независимо от основния им спорт.
	Неопитен човек, гледащ отборите на военния окръг, групи и други подобни, няма да намери нищо необичайно. Това се дължи на факта, че СпН са напълно отделно образувание. Всеки спортист във всяка малка група има свои индивидуални задачи и работи върху тях: бяга, плува, скача и стреля. Но по-късно, вечер, в затворена, добре охранявана стая, те изучават типография, радиокомуникации, механизми за управление и други специални предмети. Те редовно тайно се отвеждат поединично, на двойки, в групи или дори на полкове, в отдалечени райони, където участват в обучението. Роти и полкове от професионални спортисти в Спецназ съществуват само временно по време на тренировки и когато се вдигне тревога, а след това тихо се разпадат, превръщайки се отново в невинни спортни секции и отбори, които могат да се превърнат в страхотни бойни формирования в точното време.
	Според генерал-полковник Шатилов спортистите са най-енергични и смели в битка, имат повече увереност в способностите си, трудно се изненадват, бързо реагират на промените в ситуацията и са по-малко податливи на умора. Не можете да спорите с това. Първокласен спортист е на първо място човек с голяма сила на волята, преодолял мързела и страхливостта си, който се е насилвал да бяга всеки ден, докато не падне и е тренирал мускулите си до състояние на пълно изтощение. Спортистът е човек, заразен с духа на конкуренцията, който иска да спечели в състезания или битки повече от обикновения човек.
	В спортните секции и отбори на военни окръзи, групи, армии, флоти и флотилии има много висок процент жени, занимаващи се със спорт, защитаващи честта на своя окръг, група и т.н. Подобно на мъжете, жените получават военно звание и подобно на мъжете се набират в СпН.
	Няма жени в обикновените части на СпН. Но в професионалните спортни подразделения на Спецназ около половината са жени. Те се занимават с различни спортове: парашутизъм, планер и самолет, стрелба, бягане, плуване, мотокрос и други подобни. Всяка жена, свързана със Спецназ, трябва да се занимава с някои свързани спортове, с изключение на основния си спорт, а някои от тях са задължителни, като самбо, стрелба и някои други. Тези жени трябва да участват в упражненията заедно с мъжете, по пълна програма от предмети, необходими за действия в тила на противника.
	За да може да има толкова висок процент жени в професионалните спортни формирования на СпН причини се коренят в психологията и стратегията: ако по време на войната група от високи млади хора с широки рамене се появи в тила на противника, това може да предизвика съмнение, тъй като всички мъже трябва да бъдат мобилизирани на фронта. Но ако в една и съща ситуация хората видят група спортно изглеждащи момичета, вероятността от безпокойство или изненада би била малка.
	За да спечелите войната, се нуждаете от добри познания за природните условия в района, в който трябва да действате: особеностите на терена и климата. Трябва да разбирате добре навиците на местното население, езика и възможностите за убежища; за гори, храсталаци, планини, пещери и онези препятствия, които трябва да бъдат преодолявани; реки, дерета и кладенци. Трябва да знаете местоположението на вражеските военни части и полицията, тактиката, която използват и други подобни.
	Един обикновен отряд на Спецназ, разбира се, не може да посещава места, където вероятно ще трябва да се бие с противника в случай на война. Но професионални спортисти имат тази възможност. Съветската армия дава тази възможност.
	Например през 1984 г. във Франция се проведе 12-то Световно първенство по парашутизъм. Общо там бяха раздадени двадесет и шест златни медала, от които съветският отбор спечели двадесет и два. „Съветският отбор“ всъщност беше отбор на Въоръжените сили на СССР. Той се състоеше от петима мъже и пет жени: капитан, старши прапорщик, трима прапорщици, старши сержант и четирима сержанти. Треньорът на отбора, лекарят и целият технически персонал бяха съветски офицери. Съветският журналист, който придружаваше екипа, беше полковник. Този екип от „спортисти“ прекара известно време в Париж и на юг във Франция. Много интересно и много полезно пътуване, а имаше и други съветски офицери — например полковник, който беше треньор на кубинския отбор.
	Сега да предположим, че избухне война. Съветската армия трябва да неутрализира френския ядрен потенциал. Франция е единствената страна в Европа, с изключение на Съветския съюз, която има стратегически ядрени ракети в подземни силози. Тези силози са изключително важна цел, вероятно най-важната в Европа. Силите, които трябва да ги изключат от военните действия, ще бъдат Спецназ. И кого ще прати висшето съветско командване да изпълни тази задача? Отговорът е, че след световното първенство по парашутизъм вече има подготвен отбор.
	Често се твърди, че спортът изгражда връзки между държавите. Това е странен аргумент. Ако е така, защо не се е случило, някой преди Втората световна война да покани германски парашутисти от СС в страната си, за да подобри връзките си с нацистите?
	Понастоящем всяка страна има основателна причина да не приема никакви съветски военни спортисти на своята територия. СССР може да бъде осъден от собствените си официални действия и изявления. Вземете три случая: съветското правителство временно изпрати войски в Чехословакия. Разбира се, ние вярваме в съветското правителство и знаем, че след определено време съветските войски ще бъдат изтеглени от Чехословакия. Но докато това не се случи, има достатъчно причини „временно“ да се попречи на Съветската армия да влезе във всяка една свободна държава.
	Второ, Съветският съюз въвежда в Афганистан „ограничен“ контингент от войски. Планът на съветските лидери беше, че думата „ограничен“ ще успокои всичко — ще има повече причини за безпокойство, ако в Афганистан има „неограничен“ контингент от съветски войски. Но тъй като „ограниченият“ контингент от съветските войски все още е в Афганистан, би било хубаво да се ограничи броят на съветските полковници, майори, капитани и сержанти в западните страни, особено тези, които носят сини барети и малка позлатена значка с парашут на петлиците си. Именно хората със сини барети убиват деца, жени и старци в Афганистан по най-бруталните и жестоки начини.
	Трето, съветски пилот свали пътнически самолет със стотици хора на борда. След това има ли смисъл да се срещате със съветски пилоти на международни състезания и да разберете кой е по-добър и кой по-лош? Сигурен съм, че отговорът е ясен без никаква конкуренция.
	Спортът е политика, а големият спорт е голямата политика. В края на последната война Съветският съюз превзе и трите балтийски държави: Естония, Латвия и Литва, а Западът никога не е признавал правата на Съветския съюз на тези територии. „Добре“, казаха съветските лидери, „ако не признаете де юре, тогава признайте де факто.“ С помощта на спорта е извършен основен заговор. По време на Олимпийските игри в Москва някои състезания се провеждат в Москва, а други — в окупираните територии на балтийските страни. По това време разговарях с много западни политици и спортисти. Попитах ги: ако Съветският съюз окупира Швеция, щяхте ли да отидете на Олимпийските игри в Москва? В един глас отговориха с възмущение: „не!“ Но ако някои от игрите се провеждат в Москва, а други в Стокхолм, щяха ли да отидат в окупиран Стокхолм? Нямаше ограничение за негодуванието им. Смятаха се за принципни хора и никога не биха пътували до окупирана страна. Тогава защо, попитах, отиват на олимпийските игри, някои от които се провеждат на окупираната територия на балтийските страни? Не получих отговор на този въпрос.
	Подразделенията, състоящи се от професионални спортисти в Спецназ, са елит в елита. Те се състоят от най-добрия човешки материал (някои от олимпийското ниво), радвайки се на несравнимо по-добри условия за живот и много по-големи привилегии от другите в Спецназ.
	При изпълнение на задачи професионалните спортисти имат право да контактуват с агенти на СпН на територията на врага и да получават помощ от тях. Всъщност те са авангардът за останалите от Спецназ. Те са първите, които се запознават с най-новите оръжия и техника, те са първите, които практикуват новоразработените и най-рискови видове операции. Само след изпитания, извършвани от отряди от спортисти, ново оръжие и оборудване и методи за операции, те се спускат до редовните подразделения на Спецназ. Ето един пример:
	В книгата ми „Аквариум“, публикувана за първи път през юли 1985 г., описах периода на моя живот, когато служех като офицер в Разузнавателното управление на военния окръг и често действах като личен представител на окръжния началник на разузнаването в групи на Спецназ. Периодът, който описах, беше ясно определен: беше след завръщането ми от „освободената“ Чехословакия и преди да вляза във Военно-дипломатическата академия през лятото на 1970 година.
	Описах обичаен отряд Спецназ, с който бях. Една група се хвърляше с парашути от височина 100 метра. Всеки човек имаше само един парашут: в тази ситуация резервният е безполезен. Скокът беше извършен при сняг. В книгата описах само един тип парашут „Д-1-8“. Четири месеца по-късно, в списание „Советский Воин“ от ноември 1985 г., генерал-лейтенант Лисов казва нещо, което би могло да се нарече предистория на групов парашутен скок на част от Спецназ от критично малка височина. Генералът описа групов скок от височина 100 метра, в който всеки човек имаше само един парашут и той обясни, че втори парашут не е нужен. Скокът беше в снега. Статията описва само един тип парашут — „Д-1-8“.
	Генерал Лисов описа тестовете, които са проведени от октомври 1967 г. до март 1968 г. Генералът, разбира се, не каза защо се провеждат тестовете и думата „Спецназ“, разбира се, не се използва. Но той наблегна на факта, че тези тестове не се провеждат, защото имат нещо общо със спорта. Напротив, в съответствие с правилата, установени в тогавашните международни спортни стандарти, всеки, който отвори парашута си под 400 метра от земята по време на състезание, биваше дисквалифициран.
	Генерал Лисов провел тестовете срещу всички правила на спорта и не с цел да демонстрира героизъм. Военните атлети скочили от самолет на височина 100 метра, така че парашутите им трябвало да се отворят още по-ниско. Груповият скок беше извършен едновременно от няколко самолета, парашутистите скачаха от самолет с интервал от около 1 секунда. Всеки от тях беше във въздуха между 9,5 и 13 секунди. Генерал Лисов обобщи следното: 100 метра, 50 души, 23 секунди. Зашеметяващ резултат по всякакви стандарти.
	Тези петдесет души символизираха петдесетте години на Съветската армия. Предвиждаше се този скок да се извърши на 23 февруари 1968 г. на годишнината, но поради лошото време беше отложен за 1 март.
	По онова време не знаех за експериментите на генерал Лисов. Но сега ми е ясно, че тактиката, въведена в бойните части на Спецназ през 1969–70 г., е започната от професионални военни спортисти година по-рано.
	Този опасен трик бе извършен от познатия ми отряд Спецназ при сравнително прости условия: скочихме в група от тринадесет души от широкия заден люк на самолета Антонов-12. Професионалистите, за които генерал Лисов пише, скочили от тясната странична врата на Антонов-2, което е по-трудно и опасно. Професионалистите скочили в по-голяма група, много плътно един до друг и с по-голяма точност.
	Пренебрегвайки факта, че обикновеният отряд Спецназ не постигна и никога няма да постигне резултати, сравними с тези, получени от професионалните спортисти, идеята за групов скок от височина от сто метра обогати десантчиците с изключително ценна техника. Спецназ вече са на земята, преди самолетите да се скрият отвъд хоризонта и са готови за действия, преди врагът да разбере какво се е случило. Те се нуждаят от такава техника, за да могат да атакуват противника без предупреждение. Затова и поемат такъв риск.
	По време на войната бойните части на СпН ще изпълняват мисии в тила на противника. Дали отрядите от професионални спортисти, които са в състояние да изпълняват особено опасни задачи с още по-голяма точност и бързина от обикновените групи Спецназ, ще останат без работа по време на войната?
	Преди да завърша тази тема, бих искал да добавя няколко думи за другата употреба на съветските спортисти за терористични операции. Не само в Съветската армия, но и в съветския наказателен апарат (известен по различно време като НКВД, МГБ, МВР и КГБ) има своя спортна организация — Динамо. Ето няколко примера за практическата му употреба.
	Когато войната приключи и „чистите“ парашутисти изчезнаха, Анна Шишмарева се присъединява към ОМСБОН („Съветски воин“, №20, 1985). Анна Шишмарева е известна съветска спортистка от предвоенния период, докато ОМСБОН беше бригада на Осназ към НКВД, за която вече писах.
	Друг пример: Сред хората в нашите „специални“, както ги наричаха, имаше много известни рекордьори и шампиони на СССР от преди войната („Червена звезда“, 22 май 1985 г.). И накрая: Борис Галушкин, изключителен съветски боксьор от предвоенния период, бил е лейтенант и е работел като следовател в НКВД. По време на войната той е в тила на противника с една от групите на Осназ.
	В колекцията ми има достатъчно примери. Но КГБ и спортен клуб „Динамо“ не са моята област на интерес. Надявам се някой от бившите офицери от КГБ, избягали на Запад, да напише по-подробно за използването на спортисти от съветската тайна полиция.
	Трябва обаче да спомена едно много мистериозно спортно общество, наречено „Зенит“. Официално то принадлежи на Министерството на авиостроенето. Но има достатъчно силни причини да се смята, че зад този клуб стои някой друг. Зенит не може да се сравнява с ЦСКА или Динамо по отношение на спортните резултати или популярността. Но от време на време той проявява доста необичайна агресивност в усилията си да вземе най-добрите спортисти. Стилът и общата посока на тренировки в Зенит са много милитаризирани и много подобни на тези на ЦСКА и Динамо. Зенит заслужава по-голямо внимание, отколкото му се дава. Много е вероятно изследовател, който сериозно изучава Зенит и неговите връзки, да направи доста неочаквани открития.


>	Глава 11
>	Подбор и обучение

	Между войниците и офицерите са сержантите — междинен ранг със собствена вътрешна йерархия: младши сержант, сержант, старши сержант и старшина. Обучението на сержантите е изключително важно за спецназ, където дисциплината и компетентността са необходими дори повече, отколкото в ежедневието на въоръжените сили.
	Обикновено обучението се провежда в специални учебни дивизии. Всяка от тях има постоянен персонал: генерал, офицери, прапорщици и сержанти, както и ограничен брой войници за обслужване на подразделенията. На всеки шест месеца дивизията получава 10 000 новобранци, които временно са разпределени в полкове и батальони. След пет месеца строга подготовка, тези млади войници получават своите сержантски пагони и са изпратени в редовни поделения. Минава около месец от разпределението на младите сержанти в редовните сили, за подготовката на тренировъчна база за ново попълване и пристигането на нов контингент. След това учебната програма се повтаря. Така всяка тренировъчна дивизия е гигантски инкубатор, произвеждащ 20 000 сержанти годишно. Обикновено се организира учебна дивизия: три мотострелкови полка, танков полк, артилерийски полк, полк на ПВО, ракетен батальон и т.н. Всеки полк и батальон обучават специалисти по своята специалност — от сержанти в пехотата до геодезисти, топографи и свързочници.
	Учебната дивизия е замислена за масовото производство на сержанти за гигантска армия, в която около пет милиона души служат в мирно време, но която ще нарасне значително в случай на война. Има само един дефект в това масово производство. Подборът на сержантите се извършва не от командири на редовните дивизии, а от местни военни агенции — военни комисариати и мобилизиращи офицери от военните окръзи. Такъв избор не може да бъде и не е качествен. Получавайки заповед от началниците си, местните ръководители просто изпращат няколко камиона или вагона новобранци.
	След като получи своите 10 000 новобранци, които не се различават от другите, учебната дивизия разполага с пет месеца, за да ги превърне в командири и специалисти. Определен брой новопристигнали ще бъдат изпратени незабавно в редовни дивизии, тъй като те не са подходящи за обучение на командири. Но учебната дивизия има много строги стандарти и просто не може да изпраща повече от пет процента от пристигащите в редовни дивизии. Тогава в замяна пристигат други, но те не са много по-качествени от изгонените, така че офицерите и сержантите от учебната дивизия полагат всички усилия, цялата си злоба и изобретателност, за да превърнат тези хора в сержанти.
	Изборът на бъдещи сержанти за Спецназ се осъществява по друг начин, който е по-сложен и много по-скъп. Всички военнослужещи в СпН (след много внимателен подбор) са част от бойните части, където командирът на ротата и командирите на взводовете провеждат много труден курс на обучение на младите си войници. Този първоначален период на обучение за тези наборници се провежда отделно от другите войници. По време на този курс командирът на ротата и командирите на взводовете много внимателно подбират (тъй като те са жизнено заинтересовани от това) онези, които са родени да бъдат водачи. Има доста лесни начини да направите това. Например на група новобранци, поставят задача да вдигнат палатка два пъти по-бързо, но без лидер сред тях. При сравнително простата операция някой се заема да координира действията на останалите. За работата е отделено много малко време, обещават се различни наказания, ако работата е извършена некачествено или непълно в определеното време. Така в рамките на пет минути групата ще посочи своя лидер. Или на групата е възложена задачата да премине от едно място на друго по много сложен и объркващ маршрут, без да губи нито един човек. И отново групата бързо ще посочи своя лидер. Всеки ден, всеки час и всяка минута от времето на войника преминава в усилена работа, тренировки, бягане, скачане, преодоляване на препятствия и почти през цялото време, тази група е без командир. След няколко дни интензивно обучение командирът на ротата и командирите на взводовете избират най-умните, най-съобразителните, най-силните, най-дръзките и енергичните от групата. След като завършат курса на обучение, по-голямата част от новобранците се разпределят в отделенията и взводовете на тази рота, но най-добрите от тях се изпращат на хиляди километри до един от учебните батальони на Спецназ, където те ще станат сержанти. След това се завръщат в същата рота, откъдето са изпратени.
	Това е много дълъг път за новобранец. Но той има едно предимство: потенциалният сержант не е избран от местния военен ръководител, нито дори от учебната дивизия, а от офицер от редовните сили на най-ниското ниво — взвод или рота. Нещо повече, подборът се извършва на строго индивидуална основа и от същия офицер, който след пет месеца отново ще получи обратно своя избраник, вече облечен в сержантски пагони.
	Разбира се, невъзможно е да се въведе такава система във всички съветски въоръжени сили. Това ще доведе до транспортирането на милиони хора от едно място на друго. Във всички останали клонове на армията пътят на бъдещия сержант минава от мястото, където живее по маршрута: учебна дивизия — редовна дивизия. В Спецназ маршрутът е следният: редовно подразделение — учебно подразделение — редовно подразделение.
	Има и друга фундаментална разлика. Ако другите войски се нуждаят от сержант, военният комисариат изпраща наборника в учебната дивизия, което го прави сержант. Но ако Спецназ се нуждае от сержант, командирът на ротата изпраща трима от най-добрите си новобранци в учебното подразделение на Спецназ.
	Учебният батальон на СпН работи по принципа: преди да давате заповеди, научете се да ги изпълнявате. Като цяло задачата, която стои пред учебните батальони, може да бъде изпълнена много просто. Казват, че ако запушите празен варел и го потопите под вода и след което го пуснете, той ще подскочи над повърхността на водата. Колкото по-дълбоко е потопен, толкова по-бързо ще изплава и ще подскочи по-високо над водата. Така действат учебните батальони. Тяхната задача е да натискат максимално мятащо се човешко тяло по-дълбоко във водата.
	Всеки учебен батальон на СпН има постоянен състав от офицери, прапорщици и сержанти и в допълнение той получава 300–400 новобранци за Спецназ, които вече са преминали първоначална подготовка в различни роти на СпН.
	Режима в обичайните съветски учебни дивизии може да се опише само като жесток. За пръв път го изпитах като курсант в учебната дивизия. Вече описах условия вътре в Спецназ. За да се разбере, какви са условията в спецназовския учебен батальон, трябва жестокостта да се умножи неколкократно.
	В учебния батальон за подготовка на СпН празния варел е потопен толкова дълбоко, че съществува опасност да бъде смазан от външното налягане. Човешкото достойнство се изличава от боеца до такава степен, че той постоянно стои на ръба на пропаст, след която следва убийството на офицер или самоубийство. Офицерите и сержантите на учебните батальони, до един са ентусиасти в своята област. Всеки, на който не харесва подобна работа, не остава дълго време на нея и напуска доброволно за друга по-лека работа в редовните подразделения на Спецназ. Само тези хора, останали в тренировъчните батальони, се радват изключително много на работата си. Тяхната задача е да дават заповеди, които създават или унищожават най-силните характери. Работата на командира е да наблюдава постоянно дузина човека пред себе си, всеки от които има само една мисъл в главата си: да убие себе си или офицера си? Това е работа за тези, които се наслаждават на това, получавайки пълно морално и физическо удовлетворение, подобно на удовлетворение получавано от каскадьор, прескачащ с мотоциклет деветнадесет автобуса. Разликата между каскадьора, рискуващ врата си и командира на учебното подразделение на СпН е, че при първия трае няколко секунди, а при втория продължава през цялото време.
	Всеки войник, който влезе в учебния батальон, получава прякор, почти винаги саркастичен. Той може да бъде наречен граф, херцог, Цезар, Александър Македонски, Луи XI, посланик, министър на външните работи или други подобни. Отнасят се с него с преувеличено уважение — не му дават заповеди, а питат за неговото мнение:
	— Ваше превъзходителство, имате ли нещо против да измиете тоалетната с четка за зъби?
	— Славен принце, не искаш ли да изхвърлиш това, което си ял за следобедна закуска?
	В Спецназ хората се хранят по-добре, отколкото в други части на въоръжените сили, но натоварванията им са толкова големи, че хората винаги са гладни, дори и да не са официално принудени да страдат, тогава много често наказанието е принудителното изпразване на стомасите им:
	— Тежко ли ви е след вечерята, графе! Бихте ли любезно поставили два пръста в устата си? Ще ви облекчи веднага!
	Колкото по-обидни форми на наказание измисля сержанта за своя подчинен, колкото по-яростно атакува достойнството му, толкова по-добре. Задачата на тренировъчните батальони е да разруши и напълно да унищожи личността, колкото и да е силен нейният характер и да превърнат човека в лице, отговарящо на стандартите на Спецназ, в тип, който е изпълнен с експлозивен заряд от омраза, гняв и жажда за отмъщение.
	Основната трудност при провеждането на този процес на преструктуриране на човека е да се насочи злобата на младия войник в „правилната“ посока. Той е принуден да снижи достойнството си до самото дъно и точно тогава в определен момент, когато вече не може да издържи, му дават сержантски пагони и го пращат да служи в редовните части. Там той започва да изхвърля натрупаната злоба и гняв към подчинените си или още по-добре, към враговете на комунизма.
	Учебните подразделения на спецназ са място, където новобранецът се дразни като куче, довежда се в ярост и след това се освобождава от каишка. Затова не е случайно, че боевете в Спецназ са често срещано явление. Всеки, особено този, който е служил в учебно подразделение на Спецназ, носи огромен заряд от злоба, както гръмотевичната буря носи заряд електричество. Не е изненадващо, че за редовия спецназовец или още повече, за сержанта, войната е просто прекрасен сън, време, когато най-накрая ще му бъде позволено да освободи всичката натрупана злоба.
	В допълнение към безкрайната поредица от унижения, обиди и наказания, произтичащи от командира, човек, който служи в учебно подразделение на Спецназ, непрекъснато е принуден да води също толкова ожесточена борба срещу своите другари, които са в абсолютно същите условия.
	На първо място е мълчаливата конкуренция за по-висока позиция, за лидерство във всяка група хора. В Спецназ, както видяхме, тази борба придобива открити и много драматични форми. В допълнение към тази естествена борба за първенство има и по-сериозни стимули. Това се дължи на факта, че за всяка позиция на сержант в учебния батальон има по трима кандидати, които учат едновременно. Само най-добрите ще станат сержанти в края на петте месеца. Накрая някои ще получат званието младши сержант, докато други изобщо няма да получат титла и ще останат редници. Това е ужасна трагедия за един човек — да премине през всички изпитания на учебния батальон на Спецназ и да не получи никакво звание и в крайна сметка да се върне в своя отряд като редник.
	Решението да се произведе човек в сержант, след като е завършил курс на обучение се взема от комисия от офицери от ГРУ или Управление „Разузнаване“ на военния окръг, на чиято територия е разположен батальонът. Решението се взема въз основа на основните изучавани предмети: политически, тактика на спецназ (включително познаване на вероятния противник и основните цели, срещу които действат Спецназ), обучение по въоръжение (познаване на оръжията на Спецназ, стрелба с различни видове оръжия, включително чуждестранни, използване на експлозиви); тренировка с парашут, физическа подготовка, оръжия за масово унищожение и защита срещу него.
	Комисията не обръща внимание откъде са дошли войниците, а само степента на подготовка за изпълнение на задачите. В резултат на това, когато командированите се върнат в, например, ротата от спецназ, която е изпратила девет редника в учебния батальон с надеждата да се върнат три сержанта след пет месеца, може да получи един сержант, един младши сержант и седем редника или пет сержанти, трима младши сержанти и един редник. Тази система е въведена съвсем съзнателно. Офицерът, командирът на ротата с девет обучени и подбрани хора, получава само най-доброто от избраната група. Той може да постави на длъжност всеки, който харесва, без оглед на званието. Редниците, преминали през учебния батальон, могат да бъдат назначавани за водачи на отряди. Сержанти и младши сержанти, за които няма достатъчно командни длъжности, ще изпълняват работата редниците, въпреки званието си „сержант“.
	В допълнение към току-що обучените хора, командирът на рота от Спецназ може да има сержанти и редници, обучавани преди, но които все още не са назначени на командирски постове. Следователно командирът на ротата може да повери командването на отделенията на всеки от тях, докато новопристигналите от учебния батальон се използват като редници.
	Редникът или младшият сержант, който е назначен да командва отделение, е принуден да докаже превъзходството си, че наистина е достоен за това доверие и че той наистина е най-добрият. Ако успее, тогава своевременно ще му бъде присвоено съответното звание. Ако той не е достоен, тогава той ще бъде отстранен. Винаги ще има кандидати за работата му.
	Тази система има две цели: първата е да се разполага с голям резерв от командири на най-ниско ниво в редовните части на Спецназ. По време на война спецназ ще претърпят огромни загуби. Във всяко отделение винаги има най-малко двама напълно обучени хора, които могат да поемат командването по всяко време; втората цел е да се предизвика постоянна борба между сержантите за правото да бъдат командири. Всеки командир на отделение или заместник-командир на взвод може да бъде отстранен по всяко време или да бъде преместен на друга по-подходяща работа. Отстраняването на сержант от длъжността командир се извършва единствено от командира на ротата (ако е отделна рота от СпН) или със заповед на командира на батальона или полка. След отстраняване бившият командир се премества на позицията редник. Той може да запази званието си, или да бъде понижен, или напълно да загуби званието сержант.
	Обучението на офицерите от Спецназ често се провежда в специален факултет на Висшето въздушнодесантно командирско училище на Ленинския Комсомол в Рязан. На избора им за това училище се обръща голямо внимание. Всеки, който влезе в този факултет, е най-добрият от най-добрите. Четири години усилено обучение също са четири години на постоянни тестове и подбор, за да се установи дали курсантите са достойни да станат офицери от Спецназ или не. В края на обучението си в специалния факултет, част от тях се изпращат във въздушнодесантните войски или в авиационните войски. Само най-добрите се изпращат в Спецназ, но дори и след това млад офицер може да бъде изпратен във въздушнодесантните войски по всяко време. В Спецназа остават само тези, които са абсолютно годни. Някои офицери се набират от хора, завършили командирски училища и които никога дотогава не са чували за Спецназ.
	Началството на ГРУ смята, че е необходимо специално обучение, за да се изпълни всяка функция, особено за лидер. Лидерът не може да бъде обучен дори и с най-добрата система за обучение. Лидерът се ражда лидер и никой не може да му помогне или да го посъветва как да управлява хората. В този случай съветите на професорите няма да помогнат; те само пречат. Професорът е човек, който никога не е бил лидер и никога няма да бъде, защото никой не е учил Хитлер как да управлява нация. Сталин е бил изхвърлен от семинарията. Маршал Георги Жуков, военноначалник от Втората световна война, имаше под своето пряко командване почти през цялата война по милион души, често и няколко милиона. От всички генерали и маршали на неговото ниво той беше единственият, който не е загубил нито една битка. Той обаче няма истинско военно образование. Не е учил във военно училище, преди да стане младши офицер; той не е учил във военна академия, за да стане старши офицер; той не е завършил Академията на Генералния щаб, преди да стане генерал, а по-късно и маршал. Но той стана такъв. Имаше Халхин-Гол, Елня, контранастъплението край Москва, край Сталинград, пробива на блокадата на Ленинград, Курск, пресичането на Днепър, Белорусската операция, операциите Висла-Одер и Берлин. Защо му трябва образование? На какво биха могли да го научат професорите?
	Във всеки щаб на военния окръг има „Управление кадри“, който върши огромна работа по изучаване на личните досиета на офицерите за подбора и назначението на офицерите. Според инструкциите, издадени от началника на щаба на военния окръг, „Управление кадри“ във всеки окръг търси офицери, които отговарят на стандартите на СпН.
	Критериите, които разузнавателната агенция изпраща на отдела за човешки ресурси, са строго класифицирани. Но всеки лесно може да каже, като погледне офицерите от Спецназ, какви качества задължително притежават.
	Първото и най-важно от тях е, разбира се, да има силен непоколебим характер и признаци на вроден лидер. Всяка година хиляди млади офицери с различни специалности — от ракетни войски, танкови войски, пехота, инженерни и свързочни преминават през отдела за човешки ресурси на всеки военен окръг. Всеки служител се представя със своето досие, в което са описани много важни неща. Но това не е решаващ фактор. След пристигането си в „Управление кадри“ младият офицер е интервюиран от няколко опитни служители, специализирани по кадровите въпроси. По време на тези интервюта с най-голяма яснота се разбира, дали този човек наистина е изключителен човек от масата хиляди други волеви и физически силни хора. Когато офицер от „Управление кадри“ идентифицира такова лице, интервюто се предава на други служители от Разузнавателното управление и именно те най-вероятно ще му предложат подходяща работа.
	Но понякога офицерите за Спецназ не се избират от преминалите през „Управление кадри“. Те минават събеседването, без да се налага да говорят за себе си, защото са получили назначение от командира. Бележките за тях преминават през полка, дивизията, армията и окръга, за да покажат, че такъв и такъв млад командир е жесток, готов е да се нахвърли върху всеки, но държи на собственото си подразделение, извършва чудеса, превръщайки изоставащ взвод в образцов и други подобни. Този човек се издига бързо и можете да сте сигурни, че ще бъде назначен в наказателен батальон — не с цел да наказва, а с цел да покровителства престъпниците. Разузнавателното управление участва в това. Ако офицерът командва наказателен взвод или рота и той е достатъчно твърд, за да управлява наистина трудни хора, без да се страхува от тях или не се страхува да използва силата си, то внимателно ще го издигнат за друга работа.
	Има и друг способ, по който се подбират офицерите. Всеки офицер със своето подразделение трябва да изпълнява дежурната гарнизонна охрана и да патрулира по улиците и жп гарите в търсене на престъпници. Военният комендант на града и офицера, командващ гарнизона (старши военен командир в града), виждат тези офицери всеки ден. Ден след ден те поемат дежурство от друг офицер и го носят в продължение на двадесет и четири часа, след което го предават на друг офицер. Тази система съществува от десетилетия и всички служещи офицери изпълняват тези задължения няколко пъти годишно. Това е подходящият момент за изучаване на техните характери.
	Да кажем, че пиян редник е бил довлечен в стаята на охраната. Един офицер ще каже: „Залейте го с ледена вода и го хвърлете в карцера!“ Друг офицер ще се държи по различен начин. Когато види пияния войник, реакцията му ще е примерно следната: „А, добре, довлечете го тук! Затворете вратата и го покрийте с мокро одеяло (за да не оставят следи). Ще му дадем урок! Ритайте го в корема! Това ще го научи да не пие следващия път! Сега, момчета, налагайте го както можете. Напред! Или ще направя същото с вас, момчета! Сега го разтрийте хубаво със сняг.“ Не е нужно много въображение, за да се види кой от тези офицери е по-облагодетелстван от началниците си. Отделът за разузнаване се нуждае от малко хора — само от най-добрите.
	Второто най-важно качество е физическата издръжливост. Офицерът, който ще бъде поканен, най-вероятно е бегач, плувец, скиор или спортист в някой друг спорт, който изисква дълги и много концентрирани физически усилия. И третият фактор е умственото ниво на човек. Най-добре е той да е здраво момче с широки рамене и огромни юмруци. Но този фактор може да бъде пренебрегнат, ако човек, макар и със слаба физика и без широки рамене, има наистина силен характер и значителна психическа устойчивост. Такъв човек, разбира се, ще бъде взет. Дългата история на човечеството показва, че силен характер се среща и сред дребните хора не по-малко, отколкото сред гигантите.
	Всеки млад офицер може да бъде поканен да се присъедини към Спецназ, независимо от предишната му специалност във въоръжените сили. Ако той има необходимите качества: желязна воля, дух на безпрекословно подчинение, безмилостност и независимост в действията и вземането на решения, ако той по природа е играч, който не се страхува да заложи нещо, включително живота си, в крайна сметка ще бъде поканен в щаба на военния окръг. Той ще бъде преведен през безкрайни коридори до малък офис, където генерал и други висши офицери ще разговарят с него. Младият офицер, разбира се, няма да знае, че генералът е началник на Разузнавателното управление на военния окръг или че полковникът до него е началник на трети отдел (Спецназ) на това Управление.
	Атмосферата на интервюто е отпускаща, с усмивки и шеги от двете страни.
	— Разкажете ни за себе си, лейтенант. Какво ви интересува? Какви игри играете? Това ли е вашият рекорд за десет километра ски? Много добре. Какви резултати показаха вашите хора на миналите стрелби? Как се разбирате със своя заместник? Труден човек ли е? Как се справяте с него?
	Постепенно разговорът стига до дискусия за въоръжените сили на вероятния противник и приема формата на лесен изпит.
	— Срещу вашата дивизия е разположена Американска дивизия. Американската дивизия има ракети „Ланс“. Отвратително нещо?
	— Разбира се, другарю генерал.
	— Да предположим, лейтенант, че сте началник на щаба на съветската дивизия, как ще унищожите вражеските ракети?
	— С нашите ракети 9К21.
	— Много добре, лейтенант, но местоположението на американските ракети е неизвестно.
	— Ще помоля военновъздушните сили да определят местоположението им и ако е възможно, ще ги бомбардирам.
	— Но ако времето е лошо там, лейтенант и има силна противовъздушна отбрана.
	— Тогава ще изпратя разузнавателната рота на нашата дивизия, за да намери ракетите, да пререже гърлата на техния персонал и да взриви самите ракети.
	— Това е добра идея. Всъщност много добра. Чували ли сте, лейтенант, че в американската армия има части, известни като Зелените барети?
	— Да, чул съм.
	— Какво мислите за тях?
	— Разглеждам този въпрос от две гледни точки — политическа и военна.
	— Моля, разкажете и за двете.
	— Те са наемни главорези на американския капитализъм, разбойници, убийци и насилници. Те изгарят села и убиват населението, жени, деца и старци.
	— Достатъчно. А каква е втората ви гледна точка?
	— Те са невероятно обучени подразделения за операции в тила на противника. Тяхната работа е да парализират системата за командване и контрол на врага. Те са много мощни и ефективни инструменти в ръцете на командването.
	— Много добре. И какво бихте си помислили, лейтенант, ако организираме нещо подобно в нашата армия?
	— Мисля, другарю генерал, че това би било правилното решение. Сигурен съм, другарю генерал, че това е бъдещето за нашата армия.
	— Това е нашата армия днес, лейтенант. Какво ще кажете, ако ви дадем шанс да станете офицер от тези войски? Дисциплината е желязна. Вашата власт като командир ще бъде почти абсолютна. Вие сами ще взимате решения; никой няма да бъде над вас.
	— Ако ми направят такова предложение, другарю генерал, ще се съглася.
	— Добре, лейтенант, сега можете да се върнете във вашия полк. Вероятно ще получите такова предложение. Продължете службата си и забравете, че този разговор се е провел. Вие, разбира се, сте наясно какво ще ви се случи, ако някой разбере за какво сме говорили?
	— Разбирам, другарю генерал.
	— Уведомих вашето командване, включително командира на полка, че сте се явили пред нас като кандидат за граничар с Китай, Монголия, Афганистан, на островите на Северния ледовит океан — нещо подобно. И сега, довиждане, лейтенант.
	— Довиждане, другарю генерал.
	Офицер, който е прехвърлен в Спецназ от друг вид войски, не е необходимо да преминава курс за допълнително обучение. Той е назначен веднага в редовно подразделение и му се дава да командва взвод. Много пъти посещавах занятия, където млад офицер, назначен да командва взвод, знаеше много по-малко за Спецназ от много от неговите хора, да не говорим за неговите сержанти. Но младият командир бързо се учи заедно с редниците. Няма нищо срамно в този начин на учене. Офицерът не може да знае всичко за технологията и тактиката на Спецназ.
	Не е необичайно млад офицер при тези условия да започне занятие, да даде тема и цел, след това да нареди на старши сержанта да преподава урока, а той да заеме място сред редниците. Взводът му винаги ще усеща твърдият характер на командващия. Хората винаги ще знаят, че командирът е водач на взвода, единствен и безспорен лидер. Да, има въпроси, на които той все още не може да отговори и оборудване, с което все още не може да се справи. Но всички знаят, че ако трябва да се пробягат десет километра, новият им командир ще бъде сред първите, които пристигат и ако трябва да стрелят, техният командир, разбира се, ще бъде най-добрият. След няколко седмици младият офицер ще направи първия си скок с парашут заедно с най-младите редници. Ще му бъде предоставена възможност да скача, колкото пожелае. Командирът на ротата и други офицери ще му помогнат да научи това, което преди не е знаел. Той ще чете строго секретни инструкции през нощта, а месец по-късно ще бъде готов да предизвика всеки от своите сержанти на съревнование. След няколко месеца той ще стане най-добрият, в който и да е предмет и ще дава на взвода си, най-самоуверената команда: „Правете като мен!“
	Офицерът, назначен в Спецназ от други родове на въоръжените сили без специална подготовка, разбира се, е необикновен човек. Офицерите, командващи спецчасти, търсят такива хора и им се доверяват. Опитът показва, че офицерите без специално обучение показват много по-добри резултати от тези, които са завършили Специалния факултет на Висшето въздушнодесантно командирско училище. Това не е изненадващо или парадоксално. Ако Михаил Кошкин имаше специално обучение за проектиране на танкове, той никога не би създал най-добрия в света танк Т-34. По същия начин, ако някой беше решил да научи Михаил Кошкин как да конструира картечница, той щеше бъде посрамен от самоукия гении.
	Офицерите от ГРУ смятат, че е необходимо да се намерят силни и независими хора и да им се каже какво да правят, оставяйки им правото да избират пътя за изпълнение на задачата. Ето защо инструкциите за тактиката на Спецназ са толкова кратки. Всички съветски устави обикновено са много по-къси, отколкото в западните армии, а съветският командир се ръководи от тях много по-рядко от колегата си на Запад.
	Офицерът с мощна физика е само един вид офицер от спецназ. Но има и друг тип, чиято физика, ширината на раменете и други подобни не се вземат предвид, въпреки че този човек трябва да бъде с не по-малко силен характер. Този тип би могъл да се нарече „интелигенция“ на Спецназ и включва служители, които не са строеви, но които работят повече с главата си, отколкото с ръцете си.
	Разбира се, няма ясна линия, която може да се начертае между тези два типа. Вземете например преводачите, които, изглежда, принадлежат към „интелигенцията“ на Спецназ. Във всяка рота на СпН има офицер-преводач, който владее поне два чужди езика. Контакт с хора от ротата има главно, защото ги учи на чужди езици. Но, както знаем, това не е тема, която отнема много време на войника от Спецназ. Преводачът е постоянно в ротата в близост до командира, изпълнява роля на неофициален адютант. На пръв поглед той е „интелектуалец“. Но това е само първо впечатление. В крайна сметка преводачът скача с ротата и прекарва много дни с нея, като прави маршове през планини, пясък и сняг. Преводачът ще бъде първият, който ще забие пирони в главата на вражески пленници, за да получи от тях необходимата информация. Това е неговата работа: да извади нокти, да раздвоява езици (т.н. „змийски език“) и да вкара горещи въглища в устата на пленниците. Военните преводачи за Съветските въоръжени сили се обучават във Военния институт.
	Сред курсантите в този институт има такива, които са физически силни и жестоки, със силни нерви и характери като гранит. Точно такива се канят в СпН. Следователно, въпреки че преводачът понякога изглежда като представител на „интелигенцията“, е трудно да го различим от командирите на взводовете и на ротата, където служи. Работата му не е само да задава въпроси и да чака някакъв отговор. Работата му е да получи верни отговори. Успехът на мисията и животът на огромен брой хора зависят от това. Той трябва да принуди пленника да говори, ако не желае и след като получи отговор, преводачът трябва да получи потвърждение от пленника, че това е правилният отговор. Следователно той прилага не много „интелигентни“ методи към затворника. Като се има предвид това, преводачите в Спецназ не могат да се разглеждат нито като командири, нито като интелектуалци, а само като връзка между тези две класи.
	Чисти представители на „интелигенцията“ в Спецназ се намират сред офицерите от разузнавателните отдели на СпН. Те са подбрани от различни родове на въоръжените сили, тяхното физическо развитие не е ключов фактор. Това са офицери, които вече са завършили военни училища и са служили поне 2 години. След като учат в третия факултет на Военно-дипломатическата академия, те работят в разузнавателните отдели (РО) и центрове (РЦ). Тяхната работа е да наблюдават и да вербуват агентурната мрежа. Някои от тях работят в агентурно-информационната мрежа, други с мрежата на Спецназ.
	Офицер, който работи с агентурната мрежа на Спецназ, е офицер от Спецназ в пълния смисъл. Но той не скача с парашут и не трябва да бяга, да се бие, да стреля или да прерязва гърлата на хората. Неговата работа е да изучава уменията на хиляди хора и да намери сред тях онези, които са подходящи за Спецназ; намира начини да стигне до тях и да научите повече за тях; установява контакти с тях и развива последните; и след това ги вербува. Тези офицери носят цивилни дрехи през повечето време и ако трябва да носят военна униформа, носят униформите на войските, където преди са служили: артилерия, инженерни войски или медицинска служба. Или са облекли униформата на онова подразделение, в което е скрито разузнавателното подразделение на Спецназ.
	Старшия команден състав на СпН се състои от полковници и генерали от ГРУ, завършили главния факултет на Военно-дипломатическата академия, който са първия или втория факултет и дълги години работят в централния апарат на ГРУ и в резиденциите му в чужбина. Всеки от тях има първокласни познания за страна или група държави, тъй като дълго време е работил в чужбина. Ако стане възможно да продължи да работи в чужбина, той ще продължи. Но обстоятелствата може да станат такива, че по-нататъшното пътуване в чужбина да е невъзможно. В този случай той продължава да служи в централния апарат на ГРУ или в Управлението за разузнаване на военния окръг, флот или група сили. Като управлява всички разузнавателни средства, включително части на Спецназ.
	Често срещах хора от този тип. Във всеки случай те бяха мълчаливи и потайни хора. Имат елегантен външен вид, добро владеене и чужди езици и изящни маниери. Те имат огромна сила в ръцете си и знаят как да прилагат тази власт.
	Има обаче и хора, които никога не са завършили Академията и никога не са били в държави, считани за потенциални противници. Те се издигат поради вродените си качества, полезни контакти, които могат да създадат и поддържат, усилията им да се издигат във властта и постоянната и успешна борба за власт, която е пълна с хитроумни трикове и голям риск. Те са отровени от властта и борбата за нея. Това е единствената цел в живота им и те се стремят към нея, изкачвайки се по хлъзгави склонове и върхове. Един от елементите на успеха в тази борба на техния живот е, разбира се, подчиняването на различни съединения и готовността им да изпълняват по всяко време всяка задача поставена от висшето командване. Нито един старши офицер на Спецназ не се ръководи от морални, правни или други съображения. Неговото издигане и падение зависят изцяло от това как е изпълнена задачата. Можете да сте сигурни, че задачата ще е изпълнена на всяка цена и по всякакъв начин.
	Често чувах хора да казват, че съветския войник е много лош войник, защото служи в армията само две години. Някои западни експерти смятат за невъзможно да се подготви добър войник за толкова кратко време.
	Вярно е, че съветски войник е новобранец, но трябва да се помни, че той е новобранец в напълно милитаризирана държава. Достатъчно е да се припомни, че всеки партиен лидер на власт в Съветския съюз има военния чин генерал или маршал. Като цяло съветското общество е милитаризирано и залято от военна пропаганда. От много ранна възраст съветските деца са сериозно включени във военни игри, често използват истински автомати (а понякога дори и бойни танкове), под ръководството на офицери и генерали на Съветските въоръжени сили.
	Тези деца, които проявяват особен интерес към военната служба, се присъединяват към Доброволното Общество за Съдействие на Армията, Авиацията и Флота, известно като ДОСААФ от първите букви на думите. ДОСААФ е паравоенна организация с 15 милиона членове, които редовно изучават военни дела и се занимава с военни спортове. ДОСААФ не само подготвя младежите за военна служба, но също така помага на резервистите да поддържат квалификацията си след служба. ДОСААФ разполага с огромен бюджет, широка мрежа от летища, учебни центрове и клубове с различни размери, използването на които позволява да се получи начално и допълнително обучение във военни специалности от различни области, от снайперисти до радисти, от пилоти-изтребители до водолази, от планеристи до астронавти и от танкисти до военни лекари.
	Много от изключителните съветски пилоти, повечето космонавти (започвайки от Юрий Гагарин), известни генерали и шампиони на Европа и света във военните спортове, са започнали кариерата си в ДОСААФ, често на четиринадесетгодишна възраст.
	Хората, които водят ДОСААФ на места, са пенсионирани офицери, генерали и адмирали, но хората, които ръководят ДОСААФ на върха, са генерали и маршали на активна служба. Сред най-известните лидери на това общество са генералът от армията А. Л. Гетман, маршалът на ВВС А. И. Покришкин, армейски генерал Д. Д. Лелюшенко и адмирал Г. Егоров. По традиция топ ръководството на ДОСААФ включва началници от ГРУ и Спецназ. Например в момента (1986 г.) първи заместник-председател в ДОСААФ е генерал-полковник А. Одинцев. Преди това, през 1941 г., той служил в отряд Спецназ на Западния фронт. Отделът е командван от Артур Спрогис. През целия си живот Одинцев е бил пряко свързан с ГРУ и тероризма. В момента основната му работа е да учи младите хора от двата пола да се бият във война. Най-обещаващите от тях по-късно ще бъдат изпратени да служат в Спецназ.
	Когато говорим за съветски наборни войници и особено за повиканите в Спецназ, трябва да помним, че всеки от тях вече е преминал през три-четири години интензивна военна подготовка, вече е скачал с парашут, стрелял е с автомат и преминал е курс за оцеляване. Той вече е развил издръжливост, сила, постоянство и воля за победа. Разликата между него и обикновен войник на Запад е, че редовният войник получава заплата за усилията си. А нашият младеж не получава пари. Той е фанатик и ентусиаст. Самият той плаща (макар и символично) пари, за да се научи как да използва нож, безшумен пистолет, лопата и експлозиви.
	След като завърши службата в Спецназ, войникът или остава на активна служба, или се връща към „спокойна“ работа, а в свободното си време посещава един от многото клубове на ДОСААФ. Ето типичен пример: Сергей Чижик, роден през 1965 г. В училище посещавал клуб на ДОСААФ. Той е направил 120 скока с парашут. След това е привлечен в армията и служи в части на Спецназ в Афганистан. Отличил се в битки и е завършил служба през 1985 година. През май 1986 г., като част от екипа на ДОСААФ, той участва в експеримент за оцеляване в полярни условия. Като един от група съветски „спортисти“, той скача с парашут до Северния полюс.
	ДОСААФ е в много отношения много полезна организация за Спецназ. Съветският съюз подписа конвенция за неизползването на Антарктика за военни цели. Но в случай на война, разбира се, тя ще бъде използвана от военните и за това е придобит съответният опит. Ето защо тренировките за скокове с парашут на Южния полюс и Антарктика се планират от Спецназ и се провеждат от ДОСААФ. Разликата е чисто козметична: хората, които правят скоковете, ще бъдат същите главорези, които са преминали през битките в Унгария, Чехословакия и Афганистан. Сега те се считат за цивилни, но са под пълния контрол на генерали като Одинцев и по време на войната те ще станат войски на Спецназ, които ние презрително наричаме „запасняци“.


>	Глава 12
>	Агентурна мрежа

	Съветското военно разузнаване ръководи огромен брой тайни агенти, които по своя характер са чужденци, вербувани от съветските разузнавателни служби и изпълняващи задачи за тези служби. Те могат да бъдат разделени на две мрежи: стратегическа и оперативна. Първият е набиран от централния апарат на ГРУ и многочислените служби на ГРУ в страната и чужбина. Тя работи за Генералния щаб на въоръжените сили на СССР, а агентите й се набират основно в столиците на враждебните страни или в Москва. Вторият се набира от разузнавателните отдели на фронтовете, флотовете, групите от войски, военните окръзи и разузнавателните отдели на армии и флотилии, независимо от централния апарат на ГРУ и неговите агенти обслужват нуждите на фронта, флота, армията и т.н. Набират се главно на територията на Съветския съюз или неговите приятелски държави.
	Разделянето на агентите в стратегически и оперативни мрежи в никакъв случай не означава разлика в тяхната квалификация. Централният апарат на ГРУ действително има много повече агенти от всяка военна окръжна група войски, наистина много повече от всички флоти, армии на военни окръзи и други подобни, взети заедно. В по-широк план това са хора с пряк достъп до официални тайни. Оперативната мрежа обаче често произвежда информация, интересна не само за местните командири, но и за висшите съветски ръководители.
	По време на Втората световна война информацията, идваща от повечето чужди столици, не е представлявала интерес за Съветския съюз. Полезна информация идваше от много малко места, но колкото и жизненоважна да е, тя беше непълна, за да се отговори на нуждите на военното време. Следователно оперативната мрежа от армии, фронтове и флотове по време на война се разширява многократно и става по-важна от стратегическата мрежа от агенти на централния апарат на ГРУ. Това може да се случи отново в случай на следваща всеобхватна война, ако противно на военното и политическото виждане за бъдещата война, тя се окаже достатъчно продължителна.
	Оперативната мрежа от агенти на Спецназ работи за всеки военен окръг, група сили, флот и фронт (които винаги имат допълнителна информационна мрежа). Набирането на агенти се извършва главно на територията на Съветския съюз и неговите приятелски страни. Известните места, където СпН търсят подходящи кандидати за вербуване са: големите пристанища, посещавани от чужди туристи и сред международните студенти. Спецназ изучават кореспонденцията на съветските граждани и гражданите на сателитните страни и подслушват телефонни разговори с надеждата да открият интересни контакти между съветски и източноевропейски граждани и гражданите, живеещи в държави, от които СпН се интересуват. Обикновено вербуваният чужденец е убеден, че е вербуван от хора, които никога не са били в Съветския съюз или които не са имали контакт със съветските граждани. Понякога се случва служители на Спецназ да се представят за граждани на държавата на чиято територия вербуват агенти. Повечето от тях нямат дипломатическо прикритие и не набират агенти в столиците, но работят в съветската външна търговия, на риболовни кораби в чужди пристанища, появяват се в чужда държава под прикритието на съветски шофьори на камиони, пилоти на Аерофлот или съветски машинисти на влакове. Едно от изпитаните места за вербуване е съветски круизен кораб: две седмици в морето, водка, хайвер, изтънчен живот, приятна компания и възможност за разговори без страх пред местната полиция.
	Ако читателят има достъп до досиета на тайни агенти на Спецназ, той ще бъде разочарован и вероятно шокиран, тъй като тези агенти имат малка прилика с изисканите, силни, млади и красиви герои от шпионските филми. Съветското военно разузнаване търси точно противоположния тип хора като кандидати за вербуване. Портретът на идеалния агент на Спецназ изглежда така: мъж на възраст между петдесет и пет до шестдесет и пет години, който никога не е служил в армията, никога не е имал достъп до секретни документи, не използва оръжие и не притежава, не знае нищо за ръкопашните боеве, няма никакво тайно оборудване, не подкрепя комунистите, не чете вестници, никога не е бил в Съветския съюз и никога не е срещал съветски граждани, води самотен, уединен живот далеч от други хора, лесовъд, рибар, пазача на фар, охранител или железопътен работник. В много случаи такива агенти са физически инвалиди. Спецназ търсят и жени с приблизително същите характеристики.
	Ако Спецназ имат такъв човек в своята мрежа, това означава:
	__а.__ Че вероятно не е под надзора на местно полицейско управление или тайни служби;
	__б.__ Че в случай на разследване той ще бъде последното лице, за което се подозира;
	__в.__ Че няма нищо, което да предизвика съмнения, което от своя страна означава, че в мирно време този агент е почти напълно гарантиран срещу опасност от провал или арест;
	__г.__ Че в случай на война той ще бъде на същото място, тъй като по време на военна мобилизация няма да бъде повикан в армията или в народно опълчение.
	Всичко това придава на разузнавателната мрежа на Спецназ огромна стабилност и жизненост. Разбира се, има изключение от всяко правило, а в случаите, свързани с разузнаването — много изключения. Можете да срещнете много различни типове хора сред агентите на Спецназ, но все пак опитните професионалисти се стараят основно да вербуват хора от този тип. Каква е ползата за тази организация от тях?
	Отговорът е — много са полезни. Факт е, че терористичните актове се извършват главно от професионални спортисти в Спецназ, които са добре обучени за изпълнение на най-трудните задачи. Но професионалистите от Спецназ, влизайки в чужда държава, имат огромен брой противници: хеликоптери, полицейски кучета, проверки на документи по пътищата, патрули, дори деца, играещи на улицата, които помнят много и разбират много. Командосите на Спецназ се нуждаят от подслон, където да почиват няколко дни в относително спокойствие, където могат да оставят тежката си екипировка и да си сготвят храна.
	Следователно основната задача на агентите на Спецназ е да подготвят безопасно убежище за в бъдеще, много преди командосите да се появят в страната. Ето няколко примера за убежища, подготвени от Спецназ. С пари на ГРУ пенсионер, който всъщност е агент на СпН, купува къща в покрайнините на града, близо до гората. В къщата той изгражда, съвсем законно, противоатомно убежище с електрическо осветление, канализация, водоснабдяване и запаси с храна. След това купува кола от полувоенен или военен тип, например Landrover, която постоянно държи в гаража на къщата добре заредена с бензин. С това агентурна мрежа е създадена. Той живее тихо, грижи се за къщата и колата, освен че получава заплащане за услугата си. Той знае, че във всеки момент могат да дойдат „гости“ в къщата му. Но това не го плаши. В случай на арест той може да каже, че отряд командоси са го взели за заложник и са използвали къщата, убежището и колата му.
	Или собственик на автоморга се сдобива със стар ръждясал железопътен контейнер и го поставя сред стотици останки от автомобили и мотоциклети. За удобство на посетителите на автоморгата, идващи да търсят резервни части, собственикът отваря магазин за продажба на Кока-Кола, хотдог, кафе и сандвичи. Той винаги държи запас от бутилирана минерална вода, консерви риба, месо и зеленчуци. В магазина също има и значително предлагане на лекарства.
	Или, да речем, собственик на малка компания купува голяма, макар и стара, яхта. Той казва на приятелите си, че мечтае да направи дълго плаване, но яхтата е почти винаги в чужбина, защото той все няма време за такова плаване, освен това яхтата се нуждае от ремонт, изисква много време и пари. За това в момента старата яхта е закотвена в безлюден залив сред десетки други изоставени яхти с олющена боя.
	Създадени са огромен брой такива убежища. Местата, които могат да се използват като подслон, включват пещери, изоставени (или в някои случаи работещи) мини, изоставени промишлени предприятия, градски канализации, гробища (особено ако имат семейни крипти), стари кораби, железопътни вагони, фургони и други подобни. Всяко място може да бъде приспособено за укритие на терористите от Спецназ. Това място трябва да бъде много добре проучено и подготвено за бъдещето. Именно за това се набират агентите.
	Но това не е единствената им задача. След пристигането на „гостите“ агентът може да изпълни много поставени му от тях задачи: да наблюдава действията на полицията, да охранява укритието и да вдига тревога при необходимост, да действа като гид, да събира допълнителна информация за обекти и хора, които представляват интерес. Освен това някои агенти могат да бъдат вербувани специално за извършване на терористични актове, в тези случаи агента може да действа самостоятелно под наблюдение на човек от ГРУ, в група с други агенти като него или в сътрудничество със Спецназа, пристигнал от Съветския съюз.
	Вербуваният агент на СпН, предоставящ подкрепа за действията на бойните групи по начините, които описах, купувайки къща и/или транспорт, се чувства в пълна безопасност. Местната полиция може да има значителни затруднения при опити да го издири. Дори и да бъде открит и арестуван, практически е невъзможно да се докаже вината му. Но това, което агентът не знае, е, че опасността го заплашва от Спецназ. Служителите на ГРУ, недоволни от комунистическия режим, могат да избягат на Запад в знак на протест или по други причини. Когато правят това, те могат да издадат агенти, включително агенти на Спецназ. Също така, след приключване на терористичните актове, диверсантите от Спецназ ще унищожи всички следи от работата си, както и всички свидетели, включително агента, който преди това е охранявал или помагал на групата. Човек, вербуван като агент за поддръжка на диверсанти, много рядко разбира какво ще се случи с него след това.
	Но ако е сравнително лесно да вербувате човек за „консервиран“ агент, тогава какво да кажем за вербуването на чужденец, който да действа като истински терорист, готов да извърши убийства, да взривява и да подпалва сгради? Мислите, че е много по-трудно?
	Изненадващо, отговорът е не. Офицер от Спецназ, който търси за вербуване агенти за извършване преки терористични актове, има чудесна база на Запад за своята работа. Има огромен брой недоволни хора, които са готови да протестират абсолютно срещу всичко. И докато милиони протестират мирно, някои ще търсят други начини да изразят протеста си. Офицерът от Спецназ трябва само да намери недоволен човек, готов да стигне до крайности.
	Човек, протестиращ срещу присъствието на американски войски в Европа и пишещ лозунги по стените, се явява интересен субект. Ако той не само пише лозунги, но и е готов да стреля по американски генерал, трябва да му бъде даден автомат или гранатомет РПГ-7, затова той е изключително интересна персона. Целите му образно казано съвпадат с тези на висшите офицери от ГРУ.
	Във Франция протестиращи стреляха с гранатомет РПГ-7 в реактор на атомна електроцентрала. Откъде са взели съветското оръжие, не знам. Може би то просто е лежало на земята пред очите им. Но ако е имало офицер от Спецназ, който е имал късмет да срещне такива хора и да им осигури нужното, тогава без забавяне той ще бъде награден с орден Червено знаме и повишен. Старшите офицери от ГРУ изпитват особена неприязън към атомните централи на Запад, които намаляват зависимостта на Запада от вноса на петрол (включително съветския нефт) и го правят по-силен и по-независим. Те са една от най-важните цели на Спецназ.
	В друг случай група активисти за правата на животните в Обединеното кралство инжектират отрова в шоколади. Ако Спецназ са в състояние да се свържат с такава група, а шансовете за това са огромни, тогава ще бъде изключително удобно (без да се споменава, разбира се, името му) да им предложи много по-ефективни начини на протест. Активисти, радикали, борци за мир, членове на зелени партии: с всички, до които лидерите на ГРУ се докосват, изглеждат като узряла вкусна диня, зелена отвън и червена отвътре.
	Там базата за набиране на агенти е добра. На Запад има много недоволни хора, които са готови не само да убият други, но и да пожертват живота си в името на техните частни идеали, които Спецназ могат да експлоатират. Офицерът от Спецназ трябва само да намери нещастник, готов на крайности и да му помогне.
	Агентурната мрежа на СпН има много общо с международния тероризъм, например общ център — но засега това са различни неща и не трябва да се смесват. Би било твърде смело да се каже, че международният тероризъм действа по поръчка на Москва. Но няма да е неоправдано да се каже, че без подкрепата на Москва международният тероризъм никога не би достигнал такива нива. Тероризмът възниква при различни ситуации, в различни условия и на различна почва. Местният национализъм винаги е бил добър източник за него и Съветският съюз го подкрепя под каквато и да е форма, просто предлага конкретна подкрепа на екстремистките групировки, действащи в рамките на националистическо движение. Изключения съществуват, разбира се, и те са по отношение на националистическите групи в самия Съветски съюз и страните под негово влияние.
	Ако група екстремисти се появи в някакъв район, в който няма силно влияние на Съветския съюз, можете да сте сигурни, че Съветският съюз бързо ще стане техният най-добър приятел. В самата ГРУ има два независими и много могъщи отдела, свързани с въпроси, отнасящи се за екстремистите и терористите. Първият е 3-то Управление на ГРУ, което изучава терористичните организации и способите за проникване в тях. Вторият е 5-то Управление, която отговаря за всичко, свързано с разузнаването на по-ниски нива, включително това на Спецназ.
	Тактиката на ГРУ по отношение на терористите е проста: никога не им дава заповеди, никога не им казва какво да правят. Те унищожават Западната цивилизация: те знаят как да го правят, такъв аргумент е силен, така че нека да умрат за своите идеи. Нека да умрат за тях. Най-важната задача е да се държат под илюзията, че са напълно свободни и независими.
	Москва е важен център на международния тероризъм, не защото той изпълнява инструкции, идващи от Москва, а защото в Москва избират терористичните групи и организации, искащи помощ, която може да им бъде предоставена с най-малък риск. Дълбокото проникване на Москва в тероризма е сериозен политически проблем. Едно „съпротивително движение“ трябва да получи повече финансова помощ, другото — по-малко. Една „Червена армия“ трябва да има модерно оръжие и неограничена поддръжка в боеприпасите, друга да има по старо оръжие и ограничена поддръжка на боеприпаси. Едно движение трябва да бъде „признато“, докато друго трябва да бъде осъдено на думи, но подкрепено на практика. „Независимите“ терористи имат малка представа откъде идват парите, с които пътуват по света, или кой доставя калашници и пълнители, или кой доставя инструктори, които да ги обучат и тренират.
	Но само погледнете „независимите“ палестинци: те практически изхвърлят боеприпасите си. Ако някой гледа филм за борбата в Афганистан и след това филм от улиците на Бейрут, разликата е поразителна. Афганските бойци от съпротивата броят всеки патрон, докато групите бойци по улиците на Бейрут изобщо не се стараят да се прицелят много по време на стрелба; те просто избълват във въздуха дълги откоси, въпреки че това означава, че харчат чужди пари. Чии пари са това?
	Когато започнах военната си служба, ме учиха да пазя всеки патрон. Пълнителите са изработени от метал и изискват дълга и тежка работа. Да се направи пълнител е много по-трудно и по-скъпо от писалка с мастило. Друга причина за внимателното изразходване на боеприпасите е, че никога не трябва да оставате без тях в критичен момент. Снабдяването с боеприпаси в армията представлява цял комплекс от логистични проблеми. Ако транспортът с боеприпаси пристигне дори няколко минути, след като безсмислено сте го изразходвали, сте мъртвец. Но в Бейрут няма такива проблеми. Никой не казва на враждуващите групировки, колко струват боеприпасите. Никой не им казва цената на живота, който прекъсват всеки ден. Никой не им напомня за опасността редовните доставки на боеприпаси да закъснеят. Доставчиците са сигурни, че те няма да закъснеят.
	Съветският съюз осъжда гражданската война в Ливан. Но няма нужда да осъждаме тази война. Всичко, което е необходимо, е да се върне следващият транспорт на боеприпаси обратно и войната ще приключи.
	Освен военна и финансова подкрепа, Съветският съюз предоставя на терористите помощ за обучение. В Съветския съюз са създадени учебни центрове за обучение на терористи от голям брой различни страни. Подобни центрове са създадени в Източна Европа, Куба и други места. Доста съм запознат с такъв център в Одеса. Официално той принадлежи към 10-то Управление на Генералния щаб, което е свързано с износа на оръжие, изпращане на съветски военни съветници в чужди държави и обучение на чужденци как да станат бойци и терористи. В началото на 60-те този център е клон на Висшето офицерско пехотно училище. Разузнавателният факултет в него е създаден за съветски курсанти, повечето от които са завършили ГРУ или Спецназ, докато останалата част от обширната площ, класни стаи и казарми са били изцяло предоставени на учебния център за чуждестранни бойци. Когато бях в Одеса, повечето курсанти се обучаваха „да работят“ в черна Африка. Не всички идваха от Африка, много бяха от Куба, но повечето бяха предназначени за това. Разликата в условията на обучение и живот между съветските и чуждестранните курсанти беше огромна.
	Чужденците бяха по-добре хранени и ги обличаха в полеви офицерски униформи, макар и без никакви знаци. Те на практика нямаха теоретични занятия. Но практическото им обучение беше много интензивно дори за съветските стандарти. Те нямаха ограничение за боеприпасите. Стрелбата в лагера им се чуваше ден и нощ.
	Чужденците бяха държани в строга изолация. Единствените, които можеха да ги видят, бяха съветските курсанти и то само през бодлива тел. Пълната изолация се отразява лошо на някои от чуждите курсанти. Но след това, за да не се обезкуражат, кубинският министър на отбраната се намеси и нареди няколко момичета от Куба да бъдат изпратени в центъра в Одеса, за да ги обучат за медицински сестри. Интересно е да се отбележи, че войниците са обучавани една година, офицерите — две години, но обучението на медицинските сестри е продължило десет и повече години. В края на обучението сестрите бяха изпратени обратно в Куба, а няколко други млади момичета бяха изпратени да ги заменят. Нямаше повече психологически проблеми в учебния център.
	Чужденците от „освободителните движения“, които се озоваха в Съветския съюз, обикновено не бяха вербувани от съветските разузнавателни служби. Опитът показва, че терорист, който счита себе си за независим и убива хората заради идеите си, е по-ефективен от този, който се бори по заповед на други хора. За своите идеи терористът ще поеме рискове и ще пожертва живота си, но е малко вероятно да направи същото само по указания на чужденци. Така че защо да се вербува?
	Но има едно важно изключение. Всеки терорист се наблюдава внимателно по време на обучението и сред тях се отбелязват потенциални лидери и родени бунтари, които не се подчиняват на никого. Важни са и слабостите и амбициите на курсантите, връзките им с другите. Някой ден, след много години, един от тях може да стане известен лидер, но не и с намесата на Москва, така че е жизненоважно да се знае за в бъдеще кои ще са вероятните му приятели и врагове.
	Докато курсантите се обучават, сред тях се намират изключения под формата на подходящ материал за вербуване. Вербуването в центрове за обучение се извършва едновременно от две организации на ГРУ. 3-то Управление набира информатори, които впоследствие ще останат вътре в „националноосвободителните движения“ и ще предават вътрешните тайни на тези движения на ръководителите в ГРУ. 5-то Управление на ГРУ вербува някои курсанти за да станат част от разузнавателната мрежа на Спецназ. Това е фантастично сложен процес. Формално кандидатът остава в своето „освободително движение“ и работи в него. Всъщност той действа според инструкциите на ГРУ. Това е много деликатна ситуация и се предприемат всички възможни стъпки, за да се поддържа репутацията на СССР в случай на провал. За тази цел внимателно подбран кандидат, не подозиращ своето положение, се прехвърля за обучение в една от държавите под съветско влияние. Тогава се осъществява вербовка, но не от съветското разузнаване, а от разузнаването на една от сателитните страни на СССР.
	Вербуването на напълно оформен терорист значително се различава от набирането на информационен агент. Терористът трябва да премине през обучение, което се превръща в денонощен кошмар. Той мечтае да завърши обучението си: и копнее за истински действия. Инструкторите разговарят с него, питат какво би искал да направи като терорист. Терористът им казва. След това инструкторът „мисли за това“ и след няколко дни му казва, че това не е възможно. Изтезателните тренировки продължават. Отново възниква въпросът какво иска да направи и отново предложенията му се отхвърлят. Дават се различни причини за отказ: ние ценим живота ви твърде високо, за да ви изпратим на такава рискована задача; подобно действие може нежелателно да засегне семейството ви, вашите другари и т.н. Така широчината на избора постепенно се стеснява, докато терористът не предложи онова, което лидерите на съветското военно разузнаване искат. Те „мислят за това“ няколко дни и накрая дават съгласието си по такъв начин, че това да не изглежда като желание на ГРУ, а като компромис или отстъпка към терориста: тъй като той наистина смята за необходимо да направи това, то никакви препятствия няма да го спрат.
	Разбира се, опростих процеса, което на практика е много трудна работа.
	Наградата за ГРУ е, че терористът, изпълнявайки работа за Спецназ, в повечето случаи не подозира, че е използван. Той е напълно убеден, че действа независимо, по собствена свободна воля и по свой избор. ГРУ не оставя своя подпис или пръстови отпечатъци.
	Дори в случаите, когато въпросът не е за отделни терористи, а за опитни лидери на терористични организации, ГРУ предприема екстрени стъпки, за да се увери, че не само непосветените, но дори и лидерите на терористите не са наясно с подчинеността си на Спецназ и съответно на ГРУ, Лидерът на терористите има широко поле на действие и богат избор. Но има операции и терористични актове, за които Спецназ харчат пари, което осигурява някои видове оръжия, помага за придобиване на паспорти и организира убежища. Но има и терористични актове, за които Спецназ няма пари и оръжие, няма подходящи хора или убежища. Лидерът на терористите има пълна свобода на избор на мисия, но без оръжие, пари и другите форми на подкрепа, свободата му на избор внезапно рязко намалява.


>	Глава 13
>	Оръжие и оборудване

	Стандартните оръжия в Спецназ са: автомати, 400 патрона, нож, шест ръчни гранати или лек гранатомет за еднократна употреба. При скок с парашут автомата се залепва, така че да не пречи на главния (или резервния) парашут да се отвори правилно и да не го повреди преди кацането. Сложно закрепване не дава възможност на парашутиста да използва автомата веднага след кацането. Следователно, за да не бъде беззащитен в този момент, парашутистът разполага и с безшумен пистолет P-6. След бягството си на Запад описах този пистолет на западните експерти и бях изправен пред очевиден скептицизъм. Днес това, което казвах на експертите, се потвърди и в Афганистан бяха открити образци на безшумен пистолет (___Jane’s Defense Weekly___ публикува великолепни фотографии и описание на това необичайно оръжие). За безшумна стрелба на далечни разстояния се използва заглушител ПБС, а някои войници го носят на автоматите си.
	Офицерите, радистът и шифровчика разполагат с по-малък набор от оръжия: късоцевен автомат (АКР), 160 патрона, пистолет и нож.
	В допълнение към личното оръжие, групата от Спецназ разполага с колективно оръжие под формата на гранатомет ЗПГ-16Д, ракети „земя-въздух“ „Стрела-2“, мини за различни цели, пластични експлозиви, снайперски винтовки и други оръжия. Отрядът се научава как да използва груповите оръжия, но не ги държи в групата постоянно: груповите оръжия се съхраняват в складове на Спецназ, а количеството им за отряда се определя по време на всяка операция. Операциите често могат да се извършват само с лични оръжия.
	Група, пратена на операция само с лични оръжия, може да получи необходимото групово оръжие по-късно, обикновено с парашут. А в случай на преследване, групата може да се отърве не само от груповото оръжие, но частично и от личното. За повечето войници загубата на оръжието им е престъпление, осъдително и с присъда в наказателен батальон. Но Спецназ, които се ползват със специално доверие и работещи в абсолютно необичайни условия, имат привилегията да решават този проблем, въпреки че, разбира се, всеки подобен случай се разследва по-късно. Командирът и неговият заместник трябва да докажат, че ситуацията наистина е била критична.
	За разлика от въздушнодесантните и щурмовите сили, Спецназ нямат тежки оръжия като артилерия, минохвъргачки или бойни машини БМД. Но „това, че нямаш“, не означава „да не използваш“.
	При приземяване на територията на противника, групата може да започне своята операция, като завземе превозно средство или бронетранспортьор, принадлежащи на противника. Всяка кола, включително и тази с червен кръст, е честна плячка за Спецназ. Може да се използва за различни цели: например за бързо бягство от зоната за кацане или за транспортиране на мобилна база на групата или дори за организиране на атака върху особено важни цели. Идеална ситуация е, когато противникът използва танкове за защита на особено важни обекти, а Спецназ заловят един или повече от тях и незабавно атакуват целта. В този случай, тромав, бавно движещ се танк, няма нужда да пътува дълго до целта си.
	Като тежки оръжия могат да се използват много други видове оръжия на противника, включително минохвъргачки и оръдия. Подобна ситуация може да възникне по време на война, когато група от Спецназ, действайки на своя територия, залови тежко въоръжение на противника в битка, прехвърли го на територията на врага и действа в тила му като истинска бойна единица. Този фокус се е използвал широко от Червената армия по време на Гражданската война.
	Съветското висше командване предприема стъпки за получаване на чуждестранно оръжие, дори в мирно време. През април 1985 г. в САЩ са арестувани четирима бизнесмени. Техният бизнес беше официално свързан с оръжия. Подземният им бизнес също беше свързан с оръжия и те се опитаха да контрабандират 500 американски автоматични пушки, 100 000 патрона и 400 устройства за нощно виждане в страните от съветския блок.
	Защо Съветският съюз се нуждаеше от толкова американски оръжия? Да подпомогне националноосвободителните армии, които той спонсорира? За това ръководството не се колебае да доставя Калашници, които са по-прости и по-евтини и нямат проблеми за доставката на боеприпаси. Може би са необходими 500 американски пушки за изучаване и копиране? Но Съветският съюз е заловил пушки М-16 на много места, например във Виетнам. Те вече са проучени до последния детайл. Няма смисъл да ги копирате, тъй като според най-висшето съветско командване автомат „Калашников“ отговаря на всички необходими изисквания.
	Много трудно е да се намери друга причина за тази сделка, освен тази, че те са били предназначени за въоръжаване на групи от Спецназ. Не за всички, разбира се, но за групи професионални спортисти, особено за онези, които ще действат там, където М-16 се използва основно и където, съответно, можете да намерите достатъчно боеприпаси за него.
	Броят на пушките, устройствата за нощно виждане и патроните се обясняват лесно: 100 групи от по пет души всяка, където всеки, с изключение на радиста, има устройство за нощно виждане (четирима в групата); боеприпасите за всяка пушка за половин ден (200 патрона), останалото се взима от противника. Американските устройства за нощно виждане се използват главно, защото батериите и другите необходими резервни части могат да бъдат получени от противника.
	Ясно е, че това не е единственият канал, по който пристигат стандартните американски оръжия и боеприпаси. Знаем за онези арестувани бизнесмени. Но няма съмнение, че има и други, които все още не са арестувани.
	Оръжията, предназначени за Спецназ, са много различни, прикрити по различни начини: от струна за китарна (използвана за душене при атака отзад) до малък преносим ядрен заряд от 800 до 2000 тона тротилов еквивалент. Арсеналът за специални сили включва бързодействащи отрови, химикали и бактерии. В същото време мината се счита за любимото оръжие на Спецназ. Неслучайно предшествениците на съвременните командоси носеха гордото звание гвардейски минировачи. Мините се използват на всички етапи от работата на групата. Веднага след приземяването се полагат мини, където са скрити парашутите, а по-късно групата ще постави мини по пътищата и пътеките, по които ще се изтеглят. Най-широко използваните мини през 60-те и 70-те години на миналия век са МОН-50, МОН-100, МОН-200 и МОН-300. МОН са били използвани от Спецназ. МОН е чисто противопехотна мина и номерът показва разстоянието на разхвърчалите се осколки. Те не се разпръскват във всички посоки, а под формата на тесен лъч в посоката, която минировачът е определил. Това е ужасно оръжие, много ефективно в различни ситуации. Например, ако се намери ракетна установка и няма начин за приближаване до нея, тогава МОН-300 може да се използва за унищожаването й. Те са най-ефективни при експлозия за поражение на улица, път, горските пътеки, в дере, дефиле или долина. Мините на МОН често се поставят така, че да покрият целта с кръстосан огън от две или повече посоки.
	Спецназ използват и всякакви други видове мини, създадени за специфични цели: за взривяване на железопътен мост, за унищожаване на резервоар за съхранение на петрол (и незабавно подпалване на съдържанието му), за подкопаване на конструкции от бетон, стомана, дърво, камък и други материали. Това е цяла наука и истинско изкуство. Войникът от Спецназ е много добър в това и знае как да взривява много сложни обекти с минимална употреба на експлозиви. Той знае как да направи експлозиви от подръчни материали, ако е необходимо. Видях как един офицер от Спецназ направи няколко килограма вискозно кафява паста от абсолютно безопасни и напълно неексплозивни материали в рамките на един час.
	Също сам направи детонатор от напълно обикновени неща, от онези, които войниците от Спецназ носят със себе си: кутия кибрит и накрая трасиращ куршум. Полученият механизъм работеше перфектно. В някои случаи може да използва прости и достъпни неща — газови и кислородни цилиндри от парафин с добавка на леки метални пълнители. Ветеранът на тази работа полковник Старинов в спомените си пише за изработката на детонатор от кибрит.
	Говорейки за мините, трябва да споменем ужасното оръжие на Спецназ, известно като „Стрела-Блок“. Това оръжие е използвано през втората половина на 60-те и първата половина на 70-те години. Напълно възможно е сега да е значително подобрено. Най-общо може да се определи като противосамолетна мина, тъй като действа на същите принципи като мина, разположена отстрани на пътя, действаща срещу преминаващи превозни средства. Изглежда като мините на преносим гранатомет, от който стрелят по танкове или бронетранспортьори.
	„Стрела-Блок“ е обикновена съветска ракета Стрела-2 (много прилича на копие на американската „Червено око“). Спецназ носи една или повече от тези ракети. В района на голямо летище тръбата за изстрелване се прикрепва към високо дърво (или към покрива на сграда, на висока мачта, на куп сено) и се маскира. Обикновено ракета е инсталирана на малко разстояние от края на пистата. След това групата напуска тази зона. Ракетата се изстрелва автоматично. Първо, механизмът на часовника работи, което позволява на групата да се изтегли на безопасно разстояние, след това, когато времето за стартиране изтече (може да бъде от час до няколко дни), се включва обикновен детектор на звуци, който реагира на шума от самолетен двигател с определена сила. Ако шумът на двигателя се повишава, тогава нищо не се случва (това означава, че самолета приближава), но щом шумът почне да намалява, се сработва пуска. Инфрачервената бойна глава реагира на излъчваната от двигателя топлина, преследва самолета и го настига.
	Представете си, че сте офицер, командващ военновъздушна база. Самолетът (вероятно с ядрена бомба на борда) е ударен от ракета по време на излитане. Какво ще правите? Ще забраните всички полети и ще насочите хората си да търсят престъпниците. Разбира се, те няма да намерят никого. Полетите ще се възобновят и следващият самолет ще бъде свален при излитане. Какво ще правите сега? Какво бихте направили, ако групата е инсталирала пет ракети „Стрела-Блок“ около базата и противопехотни мини на техните подходи? И как да разберете, че са инсталирани само пет ракети?
	Следващото много ефективно оръжие за Спецназ е огнеметът ПРО-А. Тежи единайсет килограма и има еднократно действие. Изобретен през първата половина на 70-те години на миналия век, той значително превъзхожда всеки огнемет, произведен по същото време в която и да е друга държава. Основната разлика е, че чуждестранните модели от онова време хвърлят огън на около тридесет метра, а значителна част от горивото изгаря по траекторията.
	ПРО-А обаче не изстрелва струя, а капсула, състояща се от лек цилиндър с прахов заряд. Запалимата смес лети до целта в капсулата и пламва само когато удари целта. ПРО-А има обсег на стрелба над 400 метра, а ефективността на един изстрел е равна на тази на 122-милиметров гаубичен снаряд. Той може да се използва с особена ефективност срещу целите, които са уязвими на пожар — складове с гориво, складове за боеприпаси, ракети и самолети на земята.
	Най-мощното оръжие за Спецназ е ракетната установка за залпов огън „ГРАД-В“, създадена специално за въздушнодесантните войски. Това оръжие се монтира върху шасито на камион „ГАЗ-66“. Има 12 пускови тръби, изстрелващи ракети. За разлика от тази версия, за Спецназ „ГРАД-В“ е направен в преносима версия. Ако е необходимо, въздушнодесантните части използват отделни тръби и снаряди за тях. Тръбата се поставя на земята на най-простата основа. Насочват го към целта и стрелят. При стрелба от камион точността е много висока, но от земята — не много. Във всеки случай ефектът е много силен. „ГРАД-В“ е до голяма степен оръжие за стрелба по площади, а основните му цели са: комуникационни центрове, ракетни батареи, хангари и други много уязвими цели.
	Въздушнодесантните войски използват и двете версии на „ГРАД-В“. Спецназ използват само втората, преносима версия. Понякога, когато атакуват много важна цел, например, подводница на кей, голямо подразделение на Спецназ може едновременно да стреля с „ГРАД-В“ с няколко десетки или стотици тръби.
	Наред с най-модерното оръжие на Спецназ съществува оръжия, които отдавна са забравени във всички останали армии или са предадени във военните музеи. Едно от тях е арбалетът. Не е забавно, но читателя може да разбере, че арбалетът всъщност е ужасно оръжие, което изпраща стрела към човек от голямо разстояние с голяма точност. Експертите смятат, че по време на съперничеството на арбалета и мускета, мускетът е бил признат за по-добрият само защото излъчва оглушителен рев и това има по-стряскащ ефект върху враговете, отколкото леко свистене на стрела от арбалет. Но по отношение на скоростта, точността и надеждността на стрелбата арбалетът е бил по-добър от мускета, по-малък по размер и тегло и убивал хората по същия начин като мускета. Но тъй като той не издавал никакъв шум при стрелба, той нямал същия ефект, както при залп от хиляди мускети.
	Но безшумието е точно това, от което се нуждае днес Спецназ. Съвременният арбалет, разбира се, е много различен по външен вид и дизайн от арбалетите от предишните векове. Той е направен с най-новите технологии. Той е оборудван с оптични и температурни мерници, подобни на тези на съвременните снайперистки пушки. Стрелите са направени, като са взети предвид най-новите постижения на балистиката и аеродинамиката. Самият лък е много елегантен, лек, надежден и удобен. За да се носи по-лесно, той се сгъва.
	Арбалетът не е стандартното оръжие на спецназ, въпреки че в спортно-тренировъчни подразделения се обръща огромно внимание на обучението на хората в използването му. Ако е необходимо, група от спецназ може да бъде оборудвана с един или два арбалета за изпълнение на специална задача, при която е необходимо да се убие човек без шум, на тъмно от разстояние от няколко десетки метра. Разбира се, арбалета по никакъв начин не може да се счита за съперник на снайперистката пушка. Снайперистката пушка Драгунов е удивително стандартно оръжие за Спецназ. Но ако поставите заглушител на снайперистката пушка, точността и обхватът ще намалеят значително. За точна и безшумна стрелба е направена снайперистка пушка с тежка цев, в която заглушителят е органична част. Това е прекрасно и надеждно оръжие. Независимо от това, офицерите, ръководещи ГРУ смятат, че командирът на Спецназ трябва да има доста широка колекция от оръжия, от която да може да избере подходящото за конкретната ситуация. Възможно е, даже е по-вероятно, да възникнат особени ситуации, при които командирът подготвяйки се за операцията, да иска да избере доста необичайно оръжие.
	Най-плашещият и деморализиращ врага войник на Спецназ винаги е било и ще бъде кучето. Нито електронните устройства, нито огневата мощ на противника имат такъв ефект върху неговото душевно състояние както появата на кучета. Кучетата на враговете винаги се появяват в най-неподходящия момент, когато групата, уморена от дълъг преход, се радва на кратък, лек сън, когато краката са наранени и протрити, а боеприпасите свършват.
	Проучвания, проведени сред войниците, сержантите и офицерите от Спецназ отново и отново дават един и същи отговор: последното нещо, с което биха искали да се сблъскат, са кучетата на врага.
	Началниците на ГРУ провели мащабни проучвания по този въпрос и стигнали до извода, че най-добрият начин за справяне с кучетата е използването на кучета. В югоизточните покрайнини на Москва се намира Централно военно училище „Червена звезда“ за обучение на военни кучета, което разполага с колосален брой кучета.
	Централното военно училище обучава специалисти, възпитава и обучава кучета за много различни нужди на Съветската армия, включително за Спецназ. Историята на използването на кучета в Червената армия е богата и разнообразна. По време на Втората световна война Червената армия използва 60 000 кучета в битките. Това е било възможно, разбира се, благодарение на съществуването на ГУЛАГ, огромна система от концентрационни лагери, където възпитанието и обучението на кучета е било организирано на изключително високо ниво, както по количество, така и по качество.
	Броят 60 000 армейски кучета трябва да бъде допълнен от неизвестен, но със сигурност огромен брой работни кучета. Работните кучетата са били използвани през зимата (и през цялата година на север) за теглене на шейни, за да доставят боеприпаси на фронтовата линия, да евакуират ранените и за други подобни цели. Служебните кучета включват и тези, които не работят в глутница, а поотделно изпълнявайки различни точно определени функции, за които всяко от тях било обучено. Кучетата в Червената армия са уважавали и военните традиции: разузнаване, търсене на ранени на бойното поле, предаване на официални съобщения. Кучетата са били използвани от въздушнодесантните войски и гвардейските минировачи (сега Спецназ) с цел защита. В големи количества Червената армия е използва кучета за откриване на мини и взривяване на танкове.
	Още в началото на 1941 г. започват да се формират специални подразделения (спецслужби) за борба с танковете на противника. Всяко подразделение се е състояло от четири роти с по 126 кучета във всяка, тоест 504 кучета във всяко подразделение. Заедно с тях по време на войната са формирани два полка на специалните служби и 168 независими части, батальони, роти и взводове.
	Кучетата, които са избрани в подразделенията на специалните служби, били силни, здрави и издръжливи. Обучението им било просто. Отначало те не били хранени в продължение на няколко дни, а след това започвали да им дават храна от танкове: давали са месо от долния люк на танка. Затова кучетата се научили да влизат под танковете, за да бъдат хранени. Уроците скоро станали по-продуктивни. Кучетата били пускани пред танкове, които идвали на близко разстояние и ги учели да се вмъкват под танка не отпред, а отзад. Щом кучето изтичвало под танка, той спирал и кучето било нахранено. Преди бой на кучето не му се давала храна. Вместо това върху него е бил монтиран взривен заряд между 4 и 4,6 кг с детонаторна игла. Така то е изпращано под вражеските танкове.
	Противотанкови кучета са били замесени в големите битки край Москва, Сталинград и Курск. Кучетата унищожили достатъчен брой танкове, а оцелелите кучета било решено да се включат в парада на победата на Червения площад.
	Опитът от войната бил внимателно анализиран и оценен. Кучетата като верни помощници на хората във войната не загубили своето значение и Спецназ разбирали това много по-добре от другите видове войски на Съветската армия. Кучетата в съвременния Спецназ изпълняват много задачи. Има достатъчно признаци, че Спецназ са ги използвали в Афганистан за изпълнение на традиционните задачи — защита на групите от неочаквани атаки, откриване на противника, намиране на мини и за помощ при разпит на заловените бойци на афганистанската съпротива. Те са толкова мобилни, колкото хората, могат да се спускат с парашути в специални меки контейнери.
	По време на война в Европа, спецназ ще използват много широко кучета за изпълнение на същите функции, както и за друга изключително важна задача — да унищожат ядрените оръжия на противника. Много по-лесно е кучето да се научи да се приближи незабелязано до ракета или самолет, отколкото да се вмъкне под ръмжащ и гърмящ танк. Както и преди, кучетата ще носят заряд с тегло около 4 кг, но зарядите с тази тежест днес са по-мощни, отколкото бяха в миналата война, а детонаторите станаха несравнимо по-напреднали и по-безопасни от преди. Детонаторите, предназначени за този вид заряди, работят само когато влизат в контакт с метал и не работят, ако случайно попаднат в контакт с дълга трева, клони или други предмети. Кучто е изключително интелигентно животно, което при правилно обучение бързо успява да се научи как да намира, правилно да идентифицира и атакува важни цели. Такива цели, снабдени със сложно електронно оборудване, са летища, ракети, самолети, щабни автомобили, автомобили, превозващи големи началници, а понякога и хора. Всичко това прави кучетата от Спецназ страшен и опасен враг.
	Наред с други неща, присъствието на кучета в групата на Спецназ значително засилва духа на офицерите и редниците. Някои особено силни и злобни кучета се обучават само с една цел — да защитят групата и да унищожат вражеските кучета, когато се появят.
	Обсъждайки оръжията на Спецназ, трябва да споменем и „невидимото оръжие“ — самбото. Самбото е вид борба без правила, появила се в Съветския съюз през 30-те години на миналия век и все още постоянно се развива и усъвършенства.
	Основател на самбото е Б. С. Ошчепков, изключителен руски спортист. Преди революцията той посетил Япония, където е учил джудо. Ошчепков получил черен колан и бил личен приятел на най-големите майстори на тази борба, Джигаро Кано и други. По време на революцията Ошчепков се завръща в Русия и работи като треньор в специалните подразделения на Червената армия.
	След Гражданската война Ошчепков е назначен за старши инструктор в Червената армия по различни форми на бой без оръжие. Той разработил поредица от способи, при които човек може да атакува или да се защитава срещу един или повече противници, въоръжени с различни оръжия. Тази нова система се основавала на карате и джудо, но Ошчепков се отдалечил от традициите на японските и китайските майстори и самостоятелно разработил нови техники и комбинации.
	Ошчепков е бил на мнение, че е необходимо да се отървем от всички изкуствени ограничения и правила. В истинска битка никой не следва никакви правила, така че защо да ги въвеждат изкуствено в тренировките и по този начин да наказват спортистите? Ошчепков категорично отхвърлил всички благородни рицарски правила и позволил на учениците си да прилагат всякакви хитрости и правила. За да не стане обучението кръвопролитно, Ошчепков заповядвал на учениците да имитират само някои от най-мощните захвати, макар че в истинска битка им е било позволено. Ошчепков създал своя собствена бойна система без оръжие на съвременното ниво. Той измислил начини за справяне с врага, въоръжен не само с японски бамбукови пръчки, но и с по-познати оръжия: ножове, револвери, месингови боксове, пушки с и без щик, метални пръти и лопати. Също така подобрил методите за реагиране на различни бойни комбинации: един с голяма лопата, друг с къса лопата; Един с лопата, друг с пистолет; един с метална пръчка, друг с парче въже; един с брадва, трима невъоръжени; и други подобни.
	В резултат на бързото си развитие новият стил на борба придобил правото си на независимо съществуване и на собственото име — Самбо — което е съкращение от руското „САМоотбрана Без Оръжие“. Читателят не бива да се заблуждава от думата „отбрана“. В Съветския съюз думата „отбрана“ винаги се е разбирала съвсем конкретно. Преди Втората световна война в. „Правда“ накратко формулира идеята за тази концепция по следния начин: _„Най-добрата форма на отбрана е бързата атака, докато врагът не бъде напълно победен“_ (Правда, 14 август 1939 г.).
	Днес самбото е задължителен атрибут в обучението на всеки войник на Спецназ. Това е един от най-популярните зрелищни спортове в Съветската армия. Не само в армията, разбира се, се занимават със самбо, но в армията това е на първо място. Вземете например първенството за приза на списание „Съветски воин“ през 1985 година. Това е много важно първенство, където се състезаваха спортисти от много различни клубове. Но осем души останаха преди четвъртфиналите в състезанието: един беше от Динамо (лейтенант на МВР), един от мистериозния Зенит, а останалите от ЦСКА, клуба на Съветската армия.
	Думите „без оръжие“ в името на самбо също не трябва да подвеждат читателя. Самбото ви позволява да използвате всякакви предмети, които могат да се използват в бой, включително револвери и автомати. Можем да се каже, че чукът не е оръжие и е вярно, ако чукът е в ръцете на нетрениран човек. Но в ръцете на майстор той се превръща в страшно оръжие. Още по-страшното оръжие е лопатата в ръцете на обучен боец. С лопатата на съветската армия започнахме тази книга. Методите за нейното използване са един от най-драматичните елементи на самбото. Войник на Спецназ може да убие човек с лопата на разстояние от няколко метра толкова лесно, свободно и безшумно, както с пистолет Р-6.
	В самбо има два раздела: спортно самбо и бойно самбо. Самбото като спорт е двама души без оръжие, ограничени от набор от правила. Бойното самбо е това, което описахме по-горе. Има достатъчно прояви на факта, че много прийоми на бойното самбо не са толкова секретни, колкото са ограничени в прилагането. Само специални образователни институции, като Динамо, ЦСКА и Зенит, преподават тези техники. Те са необходими само на онези, които са пряко замесени в действия, свързани с отбраната и укрепването на режима.
	Морските бригади на Спецназ, поради основателна причина, са технически много по-добре оборудвани от техните колеги, работещи на сушата. Флотът винаги е имал и винаги ще има повече „конски сили“ на човек от армията. Човек може да се движи по земята, просто използвайки мускулите си, но не може да плава дълго в морето само с мускулите си. Съответно, дори и на нивото на обикновен боец, има разлика в оборудването на военноморските части и сухопътните сили. Обикновен редник от група плувци от Спецназ може да използва сравнително малък апарат, позволяващ му да плува под вода със скорост до 15 километра в час в продължение на няколко часа. В допълнение към такива индивидуални комплекти има и апарат за двама или трима души, създаден на базата на конвенционално торпедо. На него седят плувци, като на гърба на кон. И в допълнение към този лек подводен автомобил с широко приложение са създадени миниатюрни подводници.
	Съветският съюз започва интензивни изследвания за развитието на малки подводници от средата на 30-те години. Както обикновено, една и съща задача е била поставена на няколко дизайнерски екипа наведнъж и между тях е имало силно съперничество. През 1936 г. Държавната комисия разгледала четири предложения: „Комар“, „Бълха“, „АПСС“ и „Пигмей“. И четирите могат да бъдат транспортирани с малки товарни и военни кораби. В същото време Съветският съюз завършил разработването на своите подводници от клас К и имал план, според който всяка подводница от клас К може да носи един лек самолет или една миниатюрна подводница. Също така тогава били проведени експерименти за оценка на възможността за транспортиране на друг тип миниатюрна подводница (подобна на „АПСС“) в отсека за тежки торпеда.
	През 1939 г. Съветският съюз започва производството на подводници-джуджета „М-400“, разработени въз основа на дизайна на „Бълха“. М-400 е смес от подводница и торпеден катер. Тя може да остане под вода за дълго време, след което да изплува и да атакува противника с много висока скорост, като бърза торпедна лодка. Имало идея да се използва и по друг начин — да се приближи до противника с голяма скорост, като торпеден катер, след което да се гмурне и да атакува от непосредствена близост, като обикновена подводница.
	Сред трофеите на войната били заловени миниатюрни немски подводници и планове за по-нататъшното им развитие, които след това бяха широко използвани от съветските дизайнери. Интересът към немските проекти не е изчезнал. През 1976 г. е докладвано за проект на немска подводница с водоизместимост само 90 тона. Съветското военно разузнаване веднага започна да търси плановете на тези кораби и за информация за хората, участващи в тяхното развитие.
	Изобщо не бива да се мисли, че интересът към чуждите оръжия е продиктуван от техническата изостаналост на Съветския съюз. В Съветския съюз има много талантливи дизайнери, които често създават истински технически чудеса. Просто Западът винаги използва само собствени технически идеи, докато съветските инженери използват както своите, така и тези на другите. В Съветския съюз през последните години са създадени изключителни видове оръжия, включително миниатюрни подводници с екипажи от един до пет души. Военноморските бригади на Спецназ имат няколко десетки миниатюрни подводници, което изглежда доста малко, но е повече, отколкото във всички останали държави, взети заедно. Рамо до рамо, заедно с обичайните проекти, се провежда интензивна работа за създаване на смесено оборудване, което съчетава свойствата на подводница и подводен трактор. Миниатюрните подводници се транспортират от по-големи подводници, бойни кораби, както и риболовни кораби. През 60-те години в Каспийско море е тестван тежък планер за транспортиране на миниатюрна подводница. Резултатът от теста е неизвестен. Ако е създаден такъв планер, тогава в случай на война можем да предположим появата на подводници-джуджета на най-неочакваните места, например в Персийския залив, който е жизненоважен за Запада, още преди появата на съветските войски и флота. През 70-те години Съветският съюз създава хидроплан, който след кацане на вода може да бъде потопен за няколко метра. Не знам резултатите от тази работа.
	Морският Спецназ може да бъде много опасен. Дори в мирно време той е много по-активен от бригадите на Спецназ на сухопътните сили. Това е разбираемо, тъй като Спецназ в сухопътните сили могат да действат само на територията на Съветския съюз и неговите съседи, като Афганистан, докато военноморските бригади имат огромно поле на дейност в международните води на световните океани, а понякога и в териториалните води на независимите държави.
	По време на военни операции миниатюрна подводница може да бъде доста неприятно оръжие за противника. Тя може да проникне на места, където обикновените кораби не могат да работят. Създаването на няколко подводници-джуджета може да бъде по-евтино от създаването на една средно голяма подводница, докато идентифицирането на няколко миниатюрни подводници и унищожаването им може да бъде по-трудно за противника от лова и унищожаването на една средно голяма подводница.
	В повечето случаи военноморските десантни бригади на Спецназ могат да бъдат незаменимо оръжие за висшето съветското командване. Първо, те могат да бъдат използвани за прочистване на пътя за целия съветски флот, унищожавайки или деактивирайки противникови минни полета, акустични и други системи за откриване. Второ, те могат да бъдат използвани срещу мощни брегови отбранителни съоръжения. Някои страни, като Швеция, са изградили отлични укрития за кораби по крайбрежието. В тези укрития корабите са недостижими за много видове съветско оръжие, включително за някои видове ядрени. Откриването и унищожаването на такива убежища ще бъде една от най-важните задачи на Спецназ. Морският Спецназ може да се използва и срещу мостове, докове, пристанища и подводни тунели на противника. Още по-опасни могат да бъдат операциите на Спецназ срещу най-скъпите и ценни кораби — самолетоносачите, крайцерите, ядрените подводници, военноморски бази за подводници, кораби, носещи ракети с ядрени бойни глави, и срещу командни кораби.
	По време на война ядрените експлозии в космоса ще унищожат много комуникационни спътници и ще унищожат радиовръзките. В този случай огромен брой съобщения ще бъдат принудени да бъдат предавани чрез подземни или подводни кабели. Тези кабели са много примамлива цел за Спецназ. Спецназ може или да унищожи или използва подводни кабели на противника пасивно (т.е. подслушване през тях) или активно (чрез свързване към кабела и предаване на фалшиви съобщения). За да могат да направят това по време на война, морските бригади на Спецназ в мирно време участват в търсенето на подводни кабели в международни води в много части на света.
	Наличието на съветски миниподводници беше забелязано през последните години в Балтийско, Черно, Средиземно, Тиренско и Карибско морета. Те оперираха в Атлантическия океан близо до Гибралтар. Интересно е да се отбележи, че за тази „научна“ работа съветският флот използва не само подводници с хора от клас „Аргус“, но и автоматични подводници без екипаж от клас „Звук“.
	Безпилотните подводници са оръжията на бъдещето, въпреки че днес те вече се използват в Спецназ. Безпилотните подводници могат да бъдат много малки, благодарение на съвременните технологии, което дава възможност за значително намаляване на размера и теглото на необходимото електронно оборудване. Съответно, подводниците без екипаж не се нуждаят от подаване на въздух и могат да имат произволен брой прегради за повишаване на здравината, могат да повишат вътрешното си налягане до всяко ниво и, следователно, да работят на всякаква дълбочина. И накрая, загубата на такъв кораб не засяга морално хората и следователно можете да поемете по-голям риск от използването му в мирно и военно време. Той може да проникне в места, където капитанът на обикновен кораб никога не би посмял. Дори превземането на такава подводница от врага няма да доведе до толкова големи политически последици като превземането на съветска подводница с екипаж от хора в териториалните води на друга държава. Понастоящем съветските автоматични подводници и друго подводно оборудване работят съвместно с надводни кораби и подводници с екипаж от хора. Възможно е в обозримо бъдеще тази тактика да бъде продължена, тъй като някъде в близост трябва да има човек. Въпреки това автоматичните подводници без екипаж могат значително да увеличат потенциала на Спецназ. Много е лесно съветски кораб с екипаж да стои „невинно“ в международни води, докато подводница без екипаж под негов контрол прониква в териториалните води на противника.
	Освен подводници с и без екипаж, в продължение на няколко десетилетия Спецназ обръща голямо внимание на „живите подводници“ — делфините. Съветският съюз има огромен научен център на Черно море, в който се изучава поведението на делфините. По-голямата част от работата на центъра е обвита в лукавия воал на служебната тайна.
	От древни времена делфинът е радвал човека със своите необичайни възможности. Делфинът може лесно да се гмурка на дълбочина от 300 метра; чува на разстояние седемдесет пъти по-голямо от човек; мозъкът му е поразително добре развит и прилича на човешкия. Делфинът много лесно се опитомява и тренира.
	Използването на делфини от Спецназ може значително да разшири операциите му, използването им заедно с плувци в акции, за да ги предупреди за опасност; за защита на части от подводни командоси на противника; за лов под вода на всякакъв вид обекти — вражески подводници, мини, подводни кабели и тръбопроводи; дори делфин може да се използва за извършване на независими терористични актове: за нападение с експлозиви, прикрепени към тях на важни цели, или за унищожаване на хора на противника хора с ножове, игли или по-сложно оръжие, монтирано върху телата им.


>	Глава 14
>	Бойно обучение

	Беше студен сив ден с пориви на сурови ветрове и разпокъсани облаци, затъмняващи небето. Ние със заместник-началника на отделение „Спецназ“ от 17-та армия, бяхме до стар железопътен мост. Много години преди това тук е построена железопътна линия, но по някаква причина тя е била изоставена недовършена. Имаше само мост над реката с оловен цвят. Изглеждаше ужасно висок. Наоколо беше огромна пуста гора, покриваща огромни пространства, където е много по-вероятно да срещнете мечка, отколкото човек.
	Имаше състезание на Спецназ. Подполковникът и аз бяхме посредници. Трасето, на състезанието, беше дълго десетки километри. Войниците, пропити от дъжда, с червени лица, натоварени с оръжие и техника, се опитваха да извървят този маршрут за няколко дни — бягане, бързо ходене и отново бягане. Лицата им бяха обрасли с кални бради. Те нямаха храна и пиеха вода от потоци и езера. В добавка те се натъкваха на доста неприятни и непредвидени препятствия по пътя.
	На нашия контролен пункт оранжевите стрелки сочеха на войниците да преминат през моста. В средата на моста следващата стрелка сочеше към парапета на ръба на моста. Един задъхан войник, изостанал зад групата си, хукна към моста. Умората теглеше главата му надолу и така стигна до средата на моста, подмина, а след това, след известно време, рязко спря. Върна се назад и погледна стрелката, сочеща към ръба. Хвърли поглед към парапета и видя следващата стрела на блатистия остров, който беше някъде встрани обрасъл с тръстика. Тя беше огромна и оранжева, но едва забележима в далечината. Войникът подсвирна озадачено. Качи се на парапета с всичките си оръжия и екипировка и въпреки опасността скочи. Докато падаше, той се опита да изрази отношението си към съдбата и Спецназ на добър войнишки език, но викът му се превърна в дълъг протяжен вой. С грохот проби през черната ледена вода и дълго време не се появи. Накрая главата му излезе от водата. Беше късна есен и водата беше ледена. Но войникът плуваше към далечния остров.
	На нашия контролно-пропускателен пункт, където войниците скачаха от високия мост един по един, нямаше начин да помогнем на войник в трудна ситуация. Но и нямаше какво да се спасява. Ние офицерите бяхме само наблюдатели, за да сме сигурни, че всеки от тях ще скочи от среда на моста. Останалото не ни засягаше.
	— Какво се случва, ако някой от тях се удави? — попитах офицера от Спецназ.
	— Ако някой се удави, това означава, че той не е достатъчно добър за Спецназ.
	„Това означава, че той не е достатъчно добър за Спецназ“. Това предположение изразява цялостна философия на бойната подготовка. Старите войници го предават на млади новобранци, които го приемат за шега. Но много скоро те откриват, че никой не се шегува.
	Програмата за бойно обучение на Спецназ е разработена по препоръки на водещи експерти по психология в Съветския съюз. Те открили, че в миналото ученията са били извършвани неправилно, въз основа на принципа на преминаване от просто към по-сложно. Отначало войниците били учени да скачат от вишки, да сгъват парашута си, да се приземяват правилно и така нататък, с последващо обучение — скачане с истински парашути. Но колкото по-дълъг е процесът на предварителна подготовка, толкова повече войникът бил в очакване и толкова повече започвал да се страхува да скочи наистина. Опитът, придобит в предишни войни, показва същото, че резервистите, които са били обучавани само няколко дни и след това са хвърляни в битка, в повечето случаи действат много добре. Понякога били много малко обучени, но винаги имали достатъчно смелост. Доказано е, че това противоречие е вярно. По време на Първата световна война в Санкт Петербург стоят най-добрите руски гвардейски полкове. Те охранявали императора и били обучени да действат само в най-критичните ситуации. Колкото по-дълго продължавала войната, толкова по-малко гвардейските полкове искали да се бият. Войната продължавала превръщайки се в безскрупулна, но в крайна сметка с течение на времето вероятността за приключването й нараствала. За да я довърши, императорът решил да използва гвардията си.
	Революцията от 1917 г. не е революция. Това е бил просто преврат, извършен от гвардията само в един град на огромната империя. Войниците вече не искали да се бият; те се страхували от война и не искали да умрат напразно. В страната имало голям брой партии, всяка от които подкрепяла войната докрай и само една от тях призовавала за мир. Войниците се доверили именно на тази партия. Междувременно полковете, воюващи на фронта, претърпели огромни загуби и моралът им бил много нисък, но те нямали никакви мисли да побягнат към дома. Фронтът се сгромолясал едва при срива на централната власт в Санкт Петербург.
	Партията на Ленин, завзела властта в тази огромна империя чрез щиковете на изплашените тилови гвардейци, направила правилните изводи. Днес войниците не се държат дълго време в тила и не отделят много време за предварителното им обучение. Пресметнали, че било по-разумно да хвърлят младия войник директно в битката, после да прехвърлят оцелелите в резерва, да се попълнят редиците със свежи резервисти и отново да се хвърлят в битка. Впоследствие името „гвардейци“ се присвоявало само в битка и само на онези части, които претърпяват тежки загуби, но продължават да се сражават.
	Научавайки тези уроци, командващите внесли и други промени в методите на бойното обучение. Тези нови принципи първо били тествани на Спецназ и дали добри резултати.
	Най-характерната особеност в обучението на млад войник от Спецназ е да не му се дава време да мисли за това, което е пред него. Той трябва да се срещне с опасността, страха и всякакви неприятности неочаквано и да няма време да се уплаши. Когато преодолее това препятствие, той ще се гордее със себе си, своята смелост, решителност и способност да поема рискове. И съответно няма да се страхува.
	Неприятни изненади винаги очакват войника на Спецназ в началния етап от службата му, понякога в най-непредвидими ситуации. Той влиза в учебната стая, а около врата му се хвърля змия. Той става сутрин, скача от леглото, за да открие внезапно огромен сив плъх в ботуша си. В събота вечер, когато изглежда, че цялата тежка седмица е останала назад, той е хванат и хвърлен в малка затворническа килия с ръмжащо насреща куче. Първият скок с парашут също е свързан с изненади. Доста кратък курс за инструктаж, след това към небето и — направо — от люка. И ако той се размаже на земята? Обичайният отговор е: не е добър за спецназ!
	По-късно войникът ще премине пълна подготовка, както теоретична, така и практическа, включително методи за борба със змията около врата или на плъх в обувка. Но от друга страна, войникът ходи на своите учебни часове без никакъв страх какво ще се случи там, защото повечето от най-лошите неща вече са назад.
	Един от най-важните аспекти на пълната бойна подготовка са техниките за оцеляване. В Съветския съюз има много места, където няма хора на хиляди квадратни километра. Методът се състои в хвърляне на малка група от трима или четирима души с парашути на абсолютно непознато място, където няма хора, няма пътища, няма нищо друго, освен ослепителен сняг от хоризонт до хоризонт или изгарящи пясъци, простиращи се докъдето вижда окото. Групата няма карта, няма компас. Всеки има нападателен автомат „Калашников“, но само един патрон за боеприпас. Освен това всеки има нож и малка пехотна лопата МПЛ-50. Храната е в минимални количества, понякога изобщо няма. Групата не знае колко време ще отнеме: ден, пет дни, две седмици? Хората могат да използват боеприпасите си както искат. Те могат да убият елен, лос или мечка. Това ще бъде достатъчно за цялата група за дълго пътуване. Но какво ще стане, ако ги нападнат вълци, а боеприпаси няма?
	За да направят упражненията за оцеляване по-реалистични, групата не взима радиопредавател със себе си и не може да предаде сигнал за бедствие, каквото и да се случи, докато не срещне първите хора по пътя си. Често всичко започва със скок с парашут на най-неприятните места: на тънък лед, в гората, в планината. През 1982 г. трима съветски военни парашутисти скочиха в кратера на вулкана Авачинск. И първо трябваше да излязат от кратера. Други двама съветски военни парашутисти на няколко пъти започваха учения с десант на връх Елбрус (6642 м). Успешно преминали целия маршрут за оцеляване, те направили същото в най-високите планини на Съветския съюз — на върховете Ленин (7134 м) и Комунизъм (7495 м).
	В условията, съществуващи днес в Западна Европа, се налагат други поведения и други методи на обучение. За тази част от обучението войниците от Спецназ се обличат в черни затворнически костюми и се хвърлят през нощта в центъра на голям град. В същото време местните радио и телевизионни станции съобщава, че група от особено опасни престъпници е избягала от местен затвор. Интересното е, че в Съветския съюз беше забранено публикуването на подобни съобщения в пресата, но те можеха да се появяват в местното радио и телевизия. По този начин населението, получаващо само малки части информация, се плаши с избягали престъпници, за които циркулират всякакви фантастични истории.
	На „престъпниците“ се нарежда да се върнат в ротата си. На местната милиция и войските на МВР е наредено да ги намерят. Само висшите служители на МВР знаят, че това са просто учения. Служителите от средно и по-ниско ниво действат в реална среда. Старшите офицери обикновено казват на своите подчинени, че „престъпниците“ не са въоръжени и че всеки от тях трябва незабавно да бъде докладван при арест. Въпреки че има проблем: милиционерите по-често не вярват на съобщението, че престъпниците не са въоръжени (те могат да са откраднали пистолет в последния момент) и следователно, противно на дадените им инструкции, те използват оръжието си. Понякога арестуван войник може да бъде предаден на офицера си в полумъртво състояние — той се съпротивляваше — казват те, и ние бяхме принудени просто да се защитим.
	В някои случаи, когато се провеждат мащабни учения, както милицията, така и войските на МВР знаят, че това са просто учения. Въпреки това е много рисковано да бъдете в групата на Спецназ. Министерството на вътрешните работи използва кучета при упражненията, а кучетата не разбират разликата между упражнения и реален бой.
	Войникът на спецназ оперира на територията на противника. Една от основните му задачи, както видяхме, е да търси особено важни цели, за които той трябва да залови хора и да ги принуди да дадат необходимата информация. Няма съмнение, че войникът знае как да изтръгне тази информация. Но как да разбере какво казва пленникът му? Офицерите от спецназ преминават специална езикова подготовка, като в допълнение към това, във всяка рота на СпН има офицер-преводач, който владее най-малко два чужди езика. Но в малка група офицера невинаги е под ръка, така че всеки войник и сержант, който разпитва пленник, трябва да притежава известни познания по чужди езици. Но войниците от Спецназ служат само две години и военната им подготовка е толкова интензивна, че е просто невъзможно да се отделят дори няколко допълнителни часа за изучаване на език.
	Как се решава този проблем? Може ли войник да разбере пленник, който кима с глава при мъчения и показва готовност да говори?
	Един обикновен войник на спецназ говори петнадесет чужди езици и е свободен да ги използва. Ето как го прави.
	Представете си, че сте пленени от група от спецназ. Дланите на вашия приятел са били изгорени с нагорещено желязо и голям пирон е бил забит в главата му за демонстрация. Гледат те въпросително. Кимаш с глава — съгласен си да говориш. Всеки войник от спецназ има копринен разговорник — бяла копринена кърпичка с шестнадесет реда с различни въпроси и отговори. Първото изречение е на руски: „Мълчи, или ще те убия.“ Сержантът почва с това изречение. Следва превода му на английски, немски, френски и много други езици. Чувате го на вашия език и кимате с глава. Много добре. Разбрахме се. Освобождават устата ви. Следващо изречение: „Ако не кажеш истината, ще съжаляваш!“ Бързо намират еквивалента на вашия език. ОК, всичко е ясно. По-нататък на копринения шал са около сто прости изречения, всяко от които е преведено на петнадесет езика: „Къде?“, „Ракета“, „Щаб“, „Летище“, „Склад“, „Полицейски пост“, „Минно поле“, „Как се охранява?“, „Взвод?“, „Рота?“, „Батальон?“, „Кучета?“, „Да“, „Не“ и т.н. Последното изречение е повторение на второто: „Ако лъжеш, ще съжаляваш!“
	Обучението и на най-глупавия войник да общува с този копринен разговорник ще отнеме само няколко минути. В допълнение, един войник се научава да произнася и разбира най-простите и най-необходимите думи, като „напред“, „назад“, „там“, „тук“, „надясно“, „наляво“, „метри“, „километри“ и още няколко, от едно до двадесет. Ако войникът не е в състояние да научи това, няма значение, тъй като всички те са написани върху копринения шал, който има всеки човек от групата.
	В началото на 1970 г. съветските учени започнаха да правят леко електронно устройство за превод вместо или в допълнение към копринен разговорник. Изискванията на висшето командване бяха прости: устройството не трябва да тежи повече от 400 грама, трябва да се побира в чанта и да бъде с размер на малка книга или дори по-малко. То трябва да има дисплей, където да се появи дума или обикновена фраза на руски език, която да бъде незабавно преведена на най-използваните езици. Разпитаният ще напише своя отговор, който веднага ще бъде преведен на руски. Не знам дали в момента се използва такова устройство. Но напредъкът в технологиите скоро ще създаде нещо подобно. Не само спецназ, но и други организации в Съветската армия проявяват интерес към такова устройство. Въпреки това, никое устройство не може да замени истински преводач и това е причината, в допълнение към истинските преводачи, да има толкова много хора от различни националности в спецназ.
	Съветски войник, избягал в Афганистан, разказа как е бил включен в разузнавателната рота на въздушнодесантната бригада. Този случай не е съвсем спецназовски. Някой разбрал, че говори един от местните диалекти и веднага бил изпратен при командира. Офицерът му задал два въпроса, и двата традиционни:
	— Пиеш ли водка? А спортуваш ли?
	— Водка — да, спорт — не.
	Той дал напълно грешни отговори. Но при бойни условия човек, който говори езика на врага, е особено ценен. И той бил взет въпреки всичко, грижели се за него, защото животът на група или няколко групи зависи от способността му да говори и разбира какво говорят местните. А животът на хиляди, а в някои случаи и на милиони хора, зависи от това как тези групи изпълняват задачите си. Единственият недостатък да бъдеш преводач е, че на него никога не се прощава грешка. Но този недостатък е с еднакъв ефект както за него самия, така и за всички в това подразделение.
	Един войник не трябва да се страхува от огън. В цялата Съветска армия във всеки род войски се обръща огромно внимание на психологическата готовност на войник или моряк да тръгне срещу огън. Във флота стари подводници са изтеглят на сушата, няколко моряци се затварят в отсек, в които палят пожар. В танковите войски хората се затварят в стар танк и се запалва огън отвътре или отвън, а понякога и от двете страни наведнъж.
	Войникът от Спецназ минава през огън много по-често от всеки друг войник. За това в неговата военна подготовка огънят присъства постоянно от първия до последния ден. Накрая, той среща пожар, който пряко заплашва живота му. Принуждават го да прескача широки ровове с огън, запален на дъното им. Той трябва да се промъква през горящи стаи и през горящи мостове. Да кара мотоциклет между пламтящи стени. Когато извършва скок с парашут и точност на кацане, под него внезапно може да пламне голям огън.
	Войникът от Спецназ обучен да борави с огън и да защитава себе си и своите другари от него по различни начини: търкаляне по земята за гасене на дрехи, гасене на пламък със земя, клони или слоеве пръст. Когато се научи как да взаимодейства с огъня, най-важното не е да се научи как да се пази (въпреки че това е важно), а да се научи как да го използва и че огънят е постоянен спътник в живота му, който винаги е на негова страна.
	Друг много важен елемент на подготовката Спецназ е да се научи войник да не се страхува от кръв и да може да убива. Това е по-важно и по-трудно за Спецназ, отколкото например за пехотата. Обикновено пехотинецът убива врага на разстояние повече от сто метра и често от разстояние 300 или 400 метра или повече. Пехотинецът не вижда изражението на лицето на опонента си. Неговата работа е точно да се прицели, да задържи дъха си и леко да дръпне спусъка. Пехотинецът в мирно време стреля по цели от шперплат, а във военно време — по хора, които са много подобни на целите от шперплат на разстояние. Кръвта, която пехотинецът вижда, е главно кръвта на мъртвия му другар или неговата собствена и това само увеличава яростта и жаждата за отмъщение. След това пехотинецът стреля по врага без най-малкото чувство на колебание.
	Обучението на войниците на Спецназ е по-сложно. Често му се налага да убива врага в затворени пространства, гледайки го в лицето. Той вижда кръв, но това не е кръвта на неговите другари; често това е кръвта на напълно невинен човек. Офицерът, командир на части от Спецназ, трябва да бъде напълно сигурен, че всеки войник от Спецназ изпълнява задълженията си в критични ситуации.
	Подобно на огъня, кръвта е постоянен атрибут в бойната подготовка на войника. Нас са ни приучили да мислим, че един войник трябва да свиква с кръвта постепенно — отначало малко кръв, а после все повече всеки следващ ден. Но експертите отхвърлят тази гледна точка. Първата среща на войник от Спецназ с кръвта трябва да бъде внезапна, уверяват те, напълно неочаквана и в голямо количество. В процеса на кариерата на боец пред него неочаквано ще се появят огромен брой ужасни неща, без никакво предупреждение. Следователно той трябва да се научи да не се учудва на нищо и да не се страхува от нищо.
	Група млади войници от Спецназ са измъкнати през нощта от леглата по тревога и са изпратени в преследване на „шпиони“. Колкото по-лошо е времето, толкова по-добре. Най-хубавото е, когато вали обилно, духа остър вятър, кал и киша. Много километри препятствия: порутени стълбища, дупки в стените, въжета, опънати над ями и траншеи. Взводът млади войници почти загубва дъха си, а сърцето им е пред пръсване. Краката им се подхлъзват, ръцете им са надрани и наранени. Напред! Всички са озлобени — и офицерите и особено редниците. Един войник може да даде отдушник на гнева си, само като забие юмрук в лицето на по-слаб другар и може да получи удар в ребрата си в отговор. Сцената е осеяна с руините на къщи, всичко се руши, разпада се и счупените стъкла са навсякъде. Всичко е мокро и хлъзгаво, а навсякъде има безкрайни препятствия и прожектори, насочени към тях. Но те не помагат: те само пречат, заслепявайки хора, докато се катерят. Всички надолу. Заедно по коридора. След това напред във водата. Цялата група тича по наклона без забавяне и пада право в някаква лепкава течност. Избухва ослепителна светлина. Това, в което са се озовали, не е вода — това е кръв. Кръв над коленете, кръста, гърдите. По стените и по тавана са висят парчета от гниеща плът, купчини кървящи вътрешности. Стълбите са хлъзгави от мазни парчета мозък. Войниците нерешително се струпват в коридора. Тогава някой в ​​тъмното откача от веригата огромно куче. Има само един начин да се избяга — през кръвта. Само напред, до мястото, където се вижда широк проход и стълби нагоре.
	От къде могат да вземат толкова кръв? От кланица, разбира се. Не е толкова трудно да напълниш помещение с кръв. Може да е тясно и не много дълбоко, но трябва да е усукано, и да има нисък таван. Помещението, в което е тази кръв, може да бъде доста малко, но купища гниещи дъски, решетки и бетонни плочи трябва да бъдат разхвърляни в него. Дори в много ограничено пространство можете да се създаде впечатление, че това е безкраен лабиринт, пълен с кръв. Основното нещо е да има много неравности и завои, дупки, пропадания, задънени места и врати. Ако няма достатъчно кръв, може просто да се ползват вътрешностите на животни, смесени с кръв. Дъното на такива резервоари не трябва да е равно: трябва да има възможност обучаващите да преминават и да се гмуркат. Но най-важното е този първи урок да се проведе с група от наистина млади войници, които са в спецназ, но все още са изолирани и не са успели да се срещнат със старите войници и да бъдат предупредени за това, което ги очаква. И още нещо: резервоарът с кръв не трябва да е последното препятствие за тази нощ. Най-голямата грешка е да се прекарат хора през този резервоар и след това да завърши урока, оставяйки ги да се мият и да заспят. В този случай кръвта ще им се стори като страшен сън. Те трябва да преодолеят и следващи препятствия.
	Изморителните тренировки трябва да се повтарят отново и отново, без почивка. Продължителни тренировки през цялата сутрин и през целия ден. Без храна и вода. По този начин хората придобиват способността да не се изненадват на нищо. Кръв по ръцете и дрехите, кръв по ботушите им — всичко това става нещо познато. В същия ден трябва да има и много стрелба, лабиринти с кости и кучета, кучета и още кучета. Резервоарът за кръв трябва да се помни от хората като нещо съвършено обикновено от целия низ болезнени тренировки.
	В следващата програма за обучението не е нужно да се използва много кръв, но трябва постоянно да присъства. Хората трябва да пълзят под бодлива тел. Защо да не хвърлите някои овчи черва по земята и по жицата? Нека пълзят и по тях, а не само по земята. Войник стреля с автомата си в стрелбище. Защо да не се обкръжи стрелковата му позиция с парчета гниещо месо, което така и не става за храната? Войник извършва скок с парашут, за да провери точността си на кацане. Защо да не сложите на мястото за кацане с лицето надолу голяма кукла на спецназовец с разкъсан заплетен парашут, опръскан с кръв от прасе? Това е всичко — стандартни техники в спецназ, прости и ефективни. За да засилят ефекта, инструкторите постоянно създават ситуации, в които хората трябва да изцапат ръцете си с кръв. Например войник трябва да преодолее препятствие, като се изкачва по стена на сграда. Когато успява да стигне до горен прозорец и се хване за перваза му, той открива, че той е хлъзгав от гъста лепкава кръв. Той има избор — или да скочи назад и да си счупи краката (и, може би, врата си), или да се хване по-здраво с двете ръце, да опре брадичката си върху замърсения перваз, да смени захвата си, да се издърпа и да скочи през прозореца. Войникът от Спецназ не пада. Вдига се и омазан в кръв, с хриплив вик продължава по пътя си все по-напред.
	По-късно в програмата се въвеждат полузакачливи упражнения, като например: хващане на бременна котка, разпаряне на корема й с бръснач и броене колко котета има. Това не е лесно упражнение, както може да изглежда първоначално. Войникът няма ръкавици, котката драска и няма кой да му помогне. Като инструмент той има право да използва само тъпо, счупено ножче за бръснене или бръснач, с които лесно може да отреже пръстите си.
	Процесът на привикване на спецназовците към присъствието на кръв няма за крайна цел да ги превърне в садисти. Просто кръвта е течността, с която те ще трябва да работят във военно време. Войникът от Спецназ не трябва да се страхува от червената течност. Хирургът постоянно работи с кръв, като касапин. Какво се случва, ако хирургът или касапинът внезапно се уплашат от вида на кръвта?
	Всеки съветски войник, където и да служи, трябва да може да бяга, да стреля точно, да държи оръжията си чисти и подредени и да изпълнява точно и бързо заповедите на командирите си, без да задава излишни въпроси. Ако някой преминава бойна подготовка в съветските войски, той научава, че за всички родове войски има общи стандарти за военни операции при определени условия. Това създава впечатление, че обучението в Съветската армия е еднакво при идентични условия. Това не е съвсем правилно. В армията има много стандартни изисквания към офицерите и войниците. Независимо от това, всеки съветски военен окръг и всяка крупна сила действат в условия, уникални за тях. Войските на Ленинградския военен окръг са принудени да действат в сурови северни климатични условия и обучението им се провежда в гори, блата и тундра в арктическия климат. Войските на Кавказкия военен окръг трябва да действат във високи планини, докато войските на Карпатския и Уралския военен окръг са принудени да действат в планини със средна височина. В същото време Карпатският военен окръг има мек европейски климат, докато в Уралския окръг е много различен: труден, с много горещо лято и много студена зима.
	Във всеки военен окръг и група сили има командир, началник на щаба и началник на разузнаването, които отговарят за бойната готовност на войските под тяхното командване. Но всеки окръг има конкретен враг и собствена (макар и строго секретна) задача, която трябва да изпълни в случай на война, както и собствена отделна роля в плановете на Генералния щаб.
	Една от причините, поради които обучението се провежда тук е, че всеки приграничен окръг и група сили имат като правило същите природни условия, както в териториите, където ще трябва да се бият. Условията в Карелия се различават много малко от тези в Норвегия, Швеция или Финландия. Ако войските на Карпатския военен окръг преминат границата, те ще установят, че се намират в страна с високи сурови планини, подобно на тези, където постоянно се намират. И ако съветските войски в Германия преминат границата, дори ако има леки разлики в терена и климата, те все пак ще бъдат в Германия.
	Спецназ са концентрирани на това ниво на фронтове и армии. За да е сигурно, че обучението на спецназ се провежда в условия, максимално близки до тези, в които войските ще действат, бригадите на спецназ имат специални центрове за обучение. Например естествените условия на Балтийския военен окръг са много подобни на тези в Дания, Белгия, Холандия, Северна Германия и Франция. Планините на Алтай много приличат на френските Алпи. Ако войските трябва да бъдат обучени за операции в Аляска и Канада, тогава Сибир е идеален избор, докато за операции в Австралия частите на специалните части трябва да бъдат обучени в Казахстан. Бригадите на Спецназ имат свои центрове за обучение, но всяка бригада (или друга бойна част на Спецназ) може по всяко време да бъде разпоредена да действа в учебен център, принадлежащ на друга бригада. Например, по време на маневрите в Двина, частите на Спецназ от Ленинградския, Московския и Севернокавказкия военни райони бяха прехвърлени в Беларус, за да действат в непознати условия. Разликата в условията беше особено голяма за частите, разположени в Северен Кавказ.
	Тези прехвърляния са ограничени главно до войските на вътрешните военни окръзи. Смята се, че войските, които вече са разположени в Германия, Чехословакия и военните окръзи на Северен Кавказ, ще останат там при всякакви обстоятелства и е по-добре да ги обучат напълно за действия при тези условия, без да полагат усилия за обучение за всеки друг тип ситуация. „Универсалната“ подготовка е необходима за войските на вътрешните окръзи — Сибирски, Урал, Средна Волга, Москва и някои други, които в случай на война ще бъдат включени към кризисните точки. Предвижда се и тренировка за професионални спортисти. Всеки от тях постоянно участва в състезания и пътува из страната от Владивосток до Ташкент и от Тбилиси до Архангелск. Такива пътувания сами по себе си играят важна роля в обучението. Професионалните спортисти стават психологически подготвени за действие във всеки климат и всяка среда. Пътуването в чужбина, особено пътуването до онези страни, в които той ще трябва да действа в случай на война, предоставя огромна помощ при разрушаването на психологическите бариери и прави спортиста готов да действа при всякакви условия.
	Частите на Спецназ често участват в маневри на различни нива и с различни участници. Основният им „противник“ в ученията е Министерството на вътрешните работи, полицията, граничните войски на КГБ, войските на КГБ от правителствената комуникационна мрежа и конвенционалните звена на въоръжените сили.
	По време на война се предполага, че КГБ и МВР ще се използват срещу национално освободителните движения в рамките на Съветския съюз, най-опасното от които е руското движение срещу СССР. (В последната война то се състоеше от руснаци, създали най-мощната антикомунистическа армия — РОА). Украинското движение за съпротива също се счита за много опасно. Партизански операции неизбежно ще се извършват в балтийските страни, в Кавказ и на други места. Войските на КГБ и МВД, които не се контролират от Министерството на отбраната, са въоръжени с хеликоптери, морски съдове, танкове, артилерия и бронирана техника, а опитът натрупан от операции срещу спецназ, е изключително ценен за тях. Началниците на ГРУ обаче са ентусиазирани да се присъединят към маневрите по собствени причини. Ако от години спецназ имат опит в действия срещу такива мощни съперници като КГБ и МВР, ефектът от техните действия срещу по-малко мощни противници само ще се увеличи.
	По време на ученията КГБ и Министерството на вътрешните работи (заедно с военните части на Съветската армия, които трябва сами да се охраняват) използват цяла гама от всевъзможни методи за защита срещу Спецназ, от тотален контрол на радиокомуникациите до електронни датчици, от самолети ловци, оборудвани с най-новата техника, до душещи кучета и др. използвани в големи количества.
	Групите на Спецназ трябва да преодолеят много охранителни линии и всяка група, заловена от охраната, е обект на обработка, която е достатъчно груба, за да избие от хората от всяко желание да бъдат хващани в бъдеще, дори и по време на учения, дори в истинска битка. Войникът от Спецназ винаги има само една набита мисъл в главата си, че да си затворник е по-лошо от това да умреш. В същото време той е научен, че целите му са благородни. На първо място, ако бъде хванат на учения, се пребива много лошо, след това му се показва архивен филм, заснет в концентрационни лагери от Втората световна война (тези филми наистина са много по-страшни от това, което им правят на маневрите), след това го освобождават, но в случай на повторно задържане всичко се повтаря отново. Това е създадено, за да се гарантира, че за много кратко време войник ще развие много силна негативна реакция към идеята да стане пленник и разбира се, че смъртта — благородната смърт в разбирането на Спецназ — е за предпочитане.
	Веднъж след бягството си на Запад посетих големи военни маневри, в които участваха армиите на много западни страни. Обичайната военна подготовка ми направи много благоприятно впечатление. В частност, бях поразен от умението, дори бих казал, майсторството, с което подразделенията се маскираха. Военната техника, танковете и други превозни средства, бронетранспортьорите бяха боядисани с нещо, за да не отразяват светлината; цветовете бяха подбрани умело, а камуфлажните окраски бяха направена така, че да е трудно да се види колата дори от малко разстояние, линиите й се сливаха с околността. Но всяка армия направи една огромна грешка при прикриването на някои коли, на които имаше нарисувани огромни бели кръгове и червени кръстове. Обясних на западните офицери, че белият и червеният цвят са много различими от разстояние и би било по-добре да се използва зелена боя. Казаха ми, че колите с червен кръст са предназначени да транспортират ранените, което вече добре знаех. „Това е добър аргумент, казах, за да премахнете кръстовете или да ги направите значително по-малки. Бъдете хора. Превозвате ранените и трябва да ги пазите по всякакъв начин. Така че ги пазете! Скрийте ги. Уверете се, че комунистите не могат да ги видят.“
	Възраженията продължиха и онзи ден не убедих никого. По-късно други западни офицери се опитаха да ми обяснят, че просто игнорирам международното споразумение по техните дела. Няма да ви бъде разрешено да стреляте по коли с червен кръст. Но колкото до мен, съветският войник не знае за тези споразумения. Това е голям кръст, изрисуван върху тях, за да може съветски войник да го види и да не стреля по тях. Но съветският войник знае само, че червеният кръст означава нещо медицинско. Никой дори няма да се сети да му каже, че не можеш да стреляш по червения кръст.
	Научих за това странно правило, че не можете да стреляте по червени кръстове случайно. Когато бях все още съветски офицер, прочетох книга за фашистки военни престъпници и сред повдигнатите срещу тях обвинения беше твърдението, че нацистите понякога стреляли по коли и влакове, носещи червен кръст. Струваше ми се много интересно, защото не можах да разбера, защо подобни действия се смятат за престъпление. Имаше война и едната страна се опита да унищожи другата. Защо влаковете и вагоните с червени кръстове трябва да се разграничават от другите вражески превозни средства?
	Открих отговора на този въпрос напълно независимо, но не и в съветските инструкции. Може би има отговор на този въпрос, но след като дълги години служба в Съветската армия и преминати десетина изпити на различни нива, никога не се натъкнах на правилото, че войник не може да стреля по червен кръст. По време на упражненията често съм питал командирите си (някои от тях с много високи звания) по много провокативен начин, какво би станало, ако внезапно се появи вражеско возило с червен кръст. Винаги ми отговаряха с известно объркване. Много високопоставен съветски офицер, завършил няколко академии, не можеше да разбере каква ще е разликата, ако има червен кръст. На съветския офицер никога не е обяснено пълното му значение. Никога не съм занимавал с тези въпроси някой от подчинените ми.
	Завърших Военно-дипломатическата академия и не лошо. По време на обучението внимателно слушах всички лекции и винаги очаквах, че някой от моите учители (много от тях с чин генерал с дългогодишен опит в международните отношения) ще каже нещо за червения кръст. Но узнах само, че Международната организация на Червения кръст е разположена в Женева, точно срещу Постоянната мисия на СССР към ООН и че тази организация, подобно на някои други международни организации, може да бъде използвана от служители на съветските разузнавателни служби като прикритие за тяхната дейност.
	И така, за кого западните армии правят по-добре, като нарисуват този огромен червен кръст на линейките си? Опитайте се да нарисувате червен кръст на гърба и гърдите си, а след това отидете в гората през зимата. Наистина ли мислите, че червеният кръст ще ви спаси от нападението на вълците? Разбира се, че не. Вълците не знаят вашите закони и не разбират вашите символи. Така че защо използвате символ, който не означава нищо за противника?
	По време на последната война комунистите не спазват международните конвенции и споразумения, но и никой от техните противници, с вековна култура и отлични традиции, обективно не е спазвал международните закони. Оттогава Червената армия използва знака на червения кръст, малък по размер, като знак, който казва на войниците си къде се намира болницата. Необходимо е червеният кръст да е видим само за неговите хора. Червената армия не вярва в добрата воля на врага.
	Международните споразумения и конвенции никога няма да спасят никого от атака. Пактът Молотов-Рибентроп е пряк пример за това. Той не защитаваше Съветския съюз. Но ако Хитлер се опита да нахлуе на Британските острови, пактът не би защитил и Германия. По тази тема Сталин се изрази доста открито: „Войната може да промени всички споразумения от всякакъв вид отгоре до долу“ (Правда, 15 септември 1927 г.).
	Съветското ръководство и съветската дипломатическа служба ще подберат философските обосновки за позицията си във всякакви споразумения. Ако някой се довери на приятели, тогава няма нужда от договори; приятелите не се нуждаят от споразумения, за да се обадят за помощ. Ако някой е по-слаб от противника си, тогава споразумението по някакъв начин е безполезно. И ако някой е по-силен от опонента си, тогава какъв е смисълът да се спазва споразумението? Международните договори са само инструмент на политиката и пропагандата. Съветското ръководство и Съветската армия не вярват в никакви договори, вярвайки само в силата, която стои зад тези договори.
	Следователно огромен червен кръст на военно превозно средство е просто символ на западната наивност и увереност в протоколите, параграфите, подписите и печатите. Когато западните дипломати подписваха тези споразумения, те трябваше да настояват Съветският съюз, който също ги подписва, да обяснява на своите войници, офицери и генерали какво съдържат тези споразумения и да включва в официалните си инструкции специални параграфи, забраняващи съответните действия при война. Само след това може да има смисъл в тези огромни червени кръстове.
	Червеният кръст е само изолиран пример. Необходимо е постоянно да си спомняме това, което Ленин винаги е подчертавал: Диктатурата разчита на сила, а не на закон. ___„Научната концепция за диктатурата означава неограничено насилие, без закони, не ограничавано от абсолютно никакви правила и разчитащо само на сила.“___ (Ленин, том 25, стр. 441).
	Спецназ са един от инструментите на диктатурата. Военната му подготовка е наситена само с една идея: да унищожи врага. Тази цел не подлежи на никакви дипломатически, правни, етични или морални ограничения.


>	Глава 15
>	В тила на врага: Тактиката на Спецназ

	Преди частите на Спецназ да започнат да действат в тила на врага, те трябва да стигнат до там. Съветското висше командване има избор: или да изпрати войски на Спецназ зад вражеските линии преди началото на войната, или да ги изпрати там, след като войната се отприщи. В първия случай врагът може да ги засече, да разбере, че войната вече е започнала и вероятно да натисне бутоните за започване на ядрена война — преди Съветския съюз. Но ако след избухването на война бъде изпратен Спецназ, може да е твърде късно. Врагът вече може да е активирал своите ядрени способности, след което вече няма да има какво да се прави в тила на врага — ракетите ще бъдат в полет към съветска територия. Едно от потенциалните решения на тази дилема е, че би било по-добре, ако малки групи Спецназ — обикновено от професионални спортисти — проникнат преди началото на войната, като предприемат извънредни мерки, за да не бъдат разкрити, докато стандартните подразделения проникват в тила на противника след избухването на войната,
	Във всяко съветско посолство има две тайни организации — резидентура на КГБ и резидентура на ГРУ. Посолството и резиденцията на КГБ се охраняват от служители на граничните войски на КГБ, но където резиденцията на ГРУ държи повече от десет офицери, тя има свои собствени вътрешни сили за сигурност от Спецназ. Преди началото на война, в някои случаи след няколко месеца, броят на офицерите от Спецназ в съветското посолство може да се увеличи значително, а почти целият помощен персонал на посолството: изпълняващ задълженията за сигурност, чистачи, радисти, готвачи и механици, ще бъде представляван от спортисти от Спецназ. Заедно с тях в посолството ще бъде възможно да се намерят жени спортисти като „съпруги“. Подобни промени в държавата могат да настъпят и в много други съветски институции: в консулствата, търговски мисии, сред служители на Аерофлот, Интурист, ТАСС, Информационна агенция „Новости“ и други подобни.
	Предимствата на това решение са очевидни, но има и опасности. Основната опасност е тези нови терористични групи да бъдат разположени точно в центъра на столицата на държавата, в близост до правителствени служби и подозрителни институции. Но след няколко дни, вероятно дори часове преди началото на войната, можете внимателно да се свържете с агент от мрежата на Спецназ и да започнете истинска война в самия център, използвайки вече подготвените укрития.
	Част от подкрепата ще дойде от други групи на спецназ, които току-що са пристигнали в страната под прикритието на туристи, спортни отбори и различни делегации. И в последния момент голяма група бойци може внезапно да се появят от самолетите на Аерофлот, корабите в пристанищата, влаковете и съветския транспорт на дълги разстояния (Совтрансавто). В същото време от съветски подводници и кораби, военни и търговски, могат тайно да се стоварят войски на Спецназ. (Малките риболовни кораби са отлично средство за транспортиране на Спецназ. Те прекарват дълго време в крайбрежните води на чужди държави и не са подозрителни, така че групите на Спецназ могат да прекарат дълго време на борда и лесно да се върнат у дома, ако не получат заповед за слизане на сушата.) В критичен момент, след като получат сигнал, те могат да слязат на брега с помощта на акваланги и малки лодки. Екипите на Спецназ, пристигащи с Аерофлот, могат да използват същата тактика. В периоди на напрежение може да се въведе редовна система за „наблюдение“. Това означава, че сред пътниците на всеки самолет ще има група командоси. Пристигайки на определеното летище и ако не получават сигнал, те могат да останат в самолета и да се върнат обратно при следващия полет (самолетът се счита за част от територията на държавата, към която принадлежи, а кабината на пилота и вътрешността на самолета не подлежат на чуждестранна проверка). На следващия ден друга група ще предприеме екскурзия и т.н. Един ден ще дойде сигнал, групата ще напусне самолета и ще започне битка направо на главното летище на страната. Нейната основна задача е да завземе летището, за да подпомогне десанта на нова вълна от Спецназ или въздушнодесантни подразделения (ВДВ)
	Известно е, че „освобождението“ на Чехословакия през август 1968 г. започна с пристигането на съветски военнотранспортни самолети с въздушнодесантни сили на борда на летището в Прага. Военновъздушните войски не се нуждаеха от парашути: самолетите просто кацнаха на летището. Преди разтоварването на войските имаше момент, в който самолетът и неговите пътници бяха напълно беззащитни. Рискова ли съветското висше командване? Не, защото по времето, когато самолетите кацаха, летището в Прага вече беше напълно парализирано от група „туристи“, които бяха пристигнали по-рано.
	Групи на Спецназ могат да се появят на територията на противника от територията на неутрални държави, чакайки условен сигнал там или първоначално договорено време. Едно от предимствата на това е, че противникът не наблюдава границите си с неутралните държави толкова внимателно, както границите с комунистическите държави. Пристигането на група от Спецназ от неутрална държава може да остане незабелязано както от врага, така и от правителството на неутралната държава.
	Но какво се случва, ако групата бъде разкрита на територията на неутрална държава? Отговорът е прост: Групата действа по същия начин, както на територията на врага — ще бяга, ще убива свидетели, ще използва сила и коварство за спиране на преследвачите. Абсолютно всичко ще бъде направено, за да се гарантира, че никой от тази група няма попадне в ръцете на преследвачите и няма да остави самопризнание, че групата принадлежи на въоръжените сили на СССР. Ако групата е хваната от властите на неутрална държава, съветската дипломация има богат опит и някои утвърдени контрамерки. Тя може да признае грешката си, да се извини официално и да предложи обезщетение за причинени щети; тя може да твърди, че тази група се е изгубила и е смятала, че вече е на територията на врага; или можете да обвини неутралната държава в умишлено отвличане на група от членове на Съветските въоръжени сили на съветска територия с провокативни намерения и да поиска официални обяснения, извинения и компенсации, придружени от явни заплахи.
	Опитът показва, че този последен метод е най-надеждният. Читателят не трябва да отхвърля това. В началото на декември 1939 г. в съветските официални публикации пишеше, че войната с Финландия е започнала, за да се установи там комунистически режим, а комунистическото правителство на „Народна Финландия“ вече е сформирано. Тридесет години по-късно съветските маршали написаха, че това не е вярно: Съветският съюз просто се защитавал. Войната срещу Финландия, започнала с „отблъскването на финландската агресия (маршал К. А. Мерецков «В служба на народа», 1968 г.) и дори като «осъществяване на плана за защита на нашите граници» (Маршал А. М. Василевски“ „Работата на целия ми живот“, 1968).
	Съветският съюз винаги е невинен: отразява само коварни агресори. На чужда територия.
	Основният начин за прехвърляне на основни сили на Спецназ зад вражеските линии след избухването на война е чрез парашутен десант. По време на двугодишната си служба всеки войник от Спецназ прави между 35 и 40 скока с парашут. Професионалистите и офицерите от спецназ имат много повече опит в скоковете с парашут: някои имат хиляди скокове на сметката си.
	Парашутът не е оръжие или средство за транспорт. Той просто действа като филтър, през който ще преминат безстрашните войници, а страхливите не. Съветското правителство харчи огромни суми за развитието на парашутизма. Това е основната база, от която се създават въздушнодесантните войски и Спецназ. На 1 януари 1985 г. Международната авиационна федерация регистрира шестдесет и три световни рекорда при скачане с парашут, от които четиридесет и осем са поставени от съветските спортисти (т.е. Съветската армия). Съветският военен спортист Юрий Баранов беше първият човек в света, извършил над 13 000 скока. Сред съветските жени, шампионката в броя на скоковете — Александра Швачко — е направила 8 200 скока. Парашутната психоза продължава.
	В мирно време военнотранспортните самолети се използват за извършване на скокове с парашут. Но това се прави по-скоро, за да се предотврати разпространението на факта за съществуването на Спецназ. Във военно време военните транспорти ще бъдат използвани за прехвърляне на групи от Спецназ само в изключителни случаи. Има две причини за това. Първо, целият флот от военнотранспортни самолети ще участва в прехвърлянето на въздушнодесантните войски (ВДВ), които са огромни. Освен това военните самолети ще бъдат принудени да изпълняват и други трудни задачи, като например прехвърлянето на войски в Съветския съюз от неактивни и не толкова важни сектори в зоната, в която се води основната борба. Второ, повечето военни превозвачи са огромни самолети, предназначени за транспортиране на хора и оръжия в голям мащаб, които не са подходящи за Спецназ. Спецназ се нуждае от малки самолети, които са малки цели за противовъздушната отбрана и носят не повече от двадесет до тридесет души. Те също трябва да могат да летят много ниско, без да вдигат много шум. В някои случаи са нужни дори по-малки самолети, носещи осем до десет или дори още по-малко от трима до четирима парашутисти.
	Официалното наименование „гражданска авиация“, която е източник на повечето транспортни средства за Спецназа във военно време, по същество е погрешно. Министърът на гражданската авиация съвсем официално носи званието главен маршал на ВВС. Неговите заместници носят званието „генерал“. Целият летящ персонал на „Аерофлот“ има звание на запасни офицери. В случай на война Аерофлот просто ще се смеси със съветските ВВС, а запасните офицери ще станат редовни офицери от армията със същите звания.
	Има повече от достатъчно малки самолети за транспортиране и обезпечаване на части от Спецназ. Най-добрите от тях са Як-42 и Як-40, много маневрени, надеждни самолети с нисък шум, които могат да летят на много ниска височина. Те имат една много важна структурна характеристика — товаренето и разтоварването на пътниците става през люка в задната част на самолета. Ако е необходимо, капакът на люка може да се отвори, давайки достъп на парашутистите, както във военнотранспортен самолет, което позволява да скочат напълно безопасно. Друг самолет, който има характеристики за Спецназ, е Ан-72, точно копие на американския YC-14, чертежите на който са били откраднати от шпиони на ГРУ.
	Но как парашутистите на Спецназ могат да използват обикновен граждански реактивен самолет, с вход за пътници и изход през странични врати? Вратите не могат да бъдат отворени в полет. И ако те са направени да се отварят навътре, вместо да се отварят навън, тогава ще бъде много опасно за парашутиста, който напуска самолета, тъй като въздушният поток може да го притисне с гръб към стената на самолета. Той може да бъде убит или от удар, когато въздуха го хвърли обратно към самолета, или поради поражения при отварянето на парашута.
	Проблемът се решава с много просто устройство. Вратата е направена отваряща се на вътре, а широка тръба, изработена от здрав, гъвкав синтетичен материал, ви позволява да излезете. Излизайки от вратата, парашутистът се оказва в подобие на триметров коридор, по който той се плъзга надолу, така че когато напусне самолета, той е малко по-ниско и далеч от фюзелажа.
	Вариациите на това устройство бяха използвани първо за военнотранспортния самолет Ил-76. Тежката екипировка на въздушнодесантните войски е пускана през огромния люк на опашката, докато в същото време хората напускат самолета през гъвкавите „ръкави“ отстрани. Западът не придава значение на това просто и много умно изобретение. Неговото значение се състои не само във факта, че времето за изхвърляне на съветските парашутисти от военнотранспортните самолети е значително намалено, но в същото време всяко изхвърляне е по-безопасно и по-добре концентрирано при приземяването. Това също означава, че почти всеки цивилен реактивен самолет вече може да се използва за пускане на въздушнодесантни части.
	Хвърлянето на подразделения от Спецназ може да се извърши по всяко време на деня или нощта. Всяко време има своите предимства и недостатъци. Нощта е съюзник на войника от Спецназ, когато появата на група му зад вражеските линии трябва да остане незабелязана. Дори ако врагът знае за кацането на група от Спецназ, тогава през нощта винаги е трудно да се организира пълноценно търсене, особено когато мястото за кацане е неизвестно, а понякога и недостъпно, ако има гори, хълмове или планини с малко пътища и без присъствието на войски в тази точка.
	Ясно е, че през деня има по-малко произшествия при кацане, но кацането ще бъде забелязано. Добре обмисленото кацане следобед понякога може да се използва по простата причина че врагът не очаква такава наглост по това време на деня.
	В много случаи десанта се извършва рано сутрин, докато звездите все още греят и слънцето не е изгряло. Това е много подходящ момент, ако трябва да хвърлите голям брой войници, които трябва незабавно да влязат в битката и да завършат мисията чрез наистина внезапна атака. В този случай висшето командване ще направи всичко възможно, за да се увери, че тези групи имат възможно най-много светло време за активни операции през първия, най-важен ден от тяхната мисия.
	Но любимото време за скок на всеки войник от Спецназ е залезът. Полетът е проектиран така, че падането на парашутистите да става в последните минути преди тъмно. Кацането става сумрака, когато все още има достатъчно светлина, за да се избегне кацането върху църковен връх или върху телеграфен стълб. След половин час сгъстеният мрак ще скрие хората и те ще имат цяла нощ, за да напуснат зоната за кацане и да прикрият следите.
	На своя територия спецназ имат стандартна военна структура: отряд, взвод, рота, батальон, бригада; или отряд, взвод, рота, полк (виж Приложението за точната организация на спецназ на различни нива). Такава организация опростява контрола, управлението и бойната подготовка на специалните части. Но тази структура не може да се използва на територията на врага.
	Проблемът е, _първо_, че всяка специална операция е индивидуална, а не като друга; за всяка операция е разработен план, той не е като друг. Следователно всяка операция изисква организирането на войски не според стандарта, а спрямо приложимото към този план.
	_Второ_, когато е на територията на врага, подразделението на Спецназ е пряко свързано с главния щаб, или поне с щаб на някой род войски или танкова армия и в повечето случаи получава заповеди директно от Генералния щаб. Много дълга командна верига просто не е необходима.
	При операциите се използва проста и гъвкава командна система. Организационното звено на Спецназ на територията на противника, както знаете, е официално разузнавателната група на Спецназ (РГСН). Групата се формира преди началото на операцията и може да съдържа от двама до тридесет души. Може да действа независимо или като част от отряд (РОСН), в който има от 30 до 300 или повече души. Отрядът има групи с различни размери за различни цели. Имената „отряд“ и „група“ се използват умишлено, за да се подчертае естеството на подразделенията. По време на операцията групите могат да напуснат отряда и да се присъединят отново към него, като всяка група може да бъде разделена на няколко по-малки групи или да се обединява с други групи в една голяма група. Няколко големи групи могат да се обединят и да формират отряд, който във всеки момент отново може да бъде разделен. Целият процес обикновено се планира преди началото на операцията. Например: Десанта може да се извърши на малки групи, да речем по петнадесет души всяка. На втория ден от операцията (Д+1) осем групи трябва да се присъединят към отряда за комбинирана атака, докато останалите действат независимо. При Д+2, две групи напускат отряда, за да формират основата за нов отряд, а останалите шест групи се свързват с втори отряд. При Д+5 първият отряд се разпада на групи, а при Д+6 втората група се разделя и т.н. Преди операцията всяка група е информирана къде и кога да се срещне с други групи и какво да прави, ако срещата не се състои.
	При приземяване на вража територия, Спецназ могат веднага да влязат в бой. При други обстоятелства ще скрият оборудването, което вече не е необходимо — лодки, парашути и т.н., като ги зарови в земята или ти потопи под вода. Много често десантната площадка се минира. Мините се поставят там, където е заровено ненужното оборудване. Зоната също е обработена с едно от многото вещества, които възпират обонянието на кучетата. След това групата (с всякакъв размер) ще бъде разделена на малки подгрупи, които бързо ще се разпръснат в различни посоки. Подгрупите ще се срещнат по-късно в предварително определена точка или, ако не е възможно, на някое от няколко други места, които са предварително определени.
	Мястото за десанта обикновено е първото място, където стават нещастни случаи. Въпреки добрата тренировка с парашут, често има наранявания и счупени крака и когато скока се извършва на непознато място, в пълен мрак, в мъгла, над гора или планина, тези неща са неизбежни. Дори подготвено място съдържа опасности. Законите на Спецназ са прости и лесни за разбиране. В случай на сериозни щети командирът не може да вземе човека със себе си, ако направи това, мобилността на групата ще намалее и може да доведе до провал на мисията. Но командирът не може да изостави ранените също. Съответно се взема просто и логично решение — да се убият ранените. Спецназ разполагат с много хуманно средство за убиване на ранени войници — мощна дрога, известна сред войниците като „Благословена смърт“. Инжектирането на това лекарство спира болката и бързо причинява състояние на блажена дрямка. В случай че командирът от лъжлива човечност реши да вземе ранени със себе си и това застраши задачата, заместник-командирът има заповед да убие и ранените, и командира. Командирът се ликвидира без употреба на наркотици. Препоръчва се да му се запуши устата ръката в гръб и да се пререже гърлото с нож. Ако в тази ситуация заместникът не се отърве от командира, след това не само командирът и неговият заместник, но и цялата група могат да бъдат обвинени в предателство с всички произтичащи от това последствия.
	Когато напускат зоната за десант, групите и подгрупите прикриват следите си, използвайки методи, известни от векове: ходене по вода и камъни, стъпване в стъпки и други подобни. Групите слагат много мини след себе си и поръсват с прах срещу кучета.
	След като напусне зоната на десанта и е сигурен, че не са преследвани, командирът дава заповед за организиране на база и резервна база, скривалища, скрити от любопитни очи. Много преди войната офицерите от ГРУ, пътуващи в чужбина под прикритието на дипломати, журналисти, консули и други представители на СССР, подбират места, подходящи за основаване на бази. Повечето служители на ГРУ в същото време са тясно свързани със Спецназ, или самите те са от Спецназ, или работят в разузнавателния отдел на областта или група армии. Те знаят, че е необходимо базата да е удобна и безопасна.
	Базите могат да бъдат всякакви. Идеалната база трябва да бъде скрито място под земята, с канализация, течаща вода, хранителни запаси, радио за получаване на местни новини и няколко прости средства за придвижване. Вече описах как агентите на спецназ, вербувани на местно ниво, могат да устройват по-усъвършенствани бази, които биха могли да бъдат използвани от професионални групи спортисти, изпълняващи особено важни задачи. В повечето случаи базата ще бъде разположена някъде в пещера или изоставена кариера, или в подземия на град, или просто на уединено място дълбоко в гъстата гора.
	Групата от Спецназ може да остави в базата цялото тежко оборудване, което не е необходимо в момента. Наличието дори на слабо развита база позволява действия, без да се налага да се носят снаряжение и боеприпаси през цялото време. Подходите към базата винаги се охраняват, а пътеките до нея се минират: по-близките — с конвенционални мини, а по далечните с предупредителни мини, които избухват със силен шум и ярък пламък, предупреждавайки всеки в базата за непосредствена опасност.
	Когато групата напусне за да изпълни задача, обикновено няколко души остават да охраняват базата, избирайки скрити наблюдателни точки, от които да я наблюдават. Ако тя бъде разкрита, пазачите тихо напускат това място и отиват в резервната база, оставяйки предупреждение за опасността за останалата част от групата на определено място. Основната група, която се връща от мисията, първо ще посети резервната база и едва след това ще отиде в основната база. Има двойна гаранция: групата може да срещне охранителите в резервната база и по този начин да избегне капан, от друга страна групата може да открие предупредителни сигнали, оставени от охранителите. Ямите от експлодирали мини около базата също могат да служат като предупреждение за опасност. Ако ситуацията се влоши още, тогава охраната може да излъчи предупреждение за опасност по радиото.
	Група от Спецназ може също да има мобилна база. Следователно, тя може да действа през нощта, без да е обременена с тежък товар, докато охраната носи тежкото оборудване на групата по различен маршрут. Всяка сутрин групата се среща със своята мобилна база. Групата попълва запасите си и след това почива или преминава към друга операция, докато базата се премества на друго място. Много неочаквани места могат да бъдат използвани от мобилни бази. Веднъж видях база, която приличаше на купчина трева, хвърлена насред поле. Пакетите и екипировката на войниците бяха внимателно прикрити, а човекът, който охраняваше тази база, беше на километър, също на полето, маскиран с трева. Наоколо имаше много дерета, които бяха обрасли с млади дървета и храсти. Това бяха местата, където части на КГБ и МВР търсеха базата на Спецназ, а хеликоптери обикаляха в небето. На никого никога не би хрумнало, че базата може да се намира точно в средата на откритото поле.
	В някои случаи група от спецназ може да завземе превозно средство, за да транспортира мобилната си база. Тя може да бъде бронетранспортьор, трактор или обикновен автомобил. Ако групата е замесена в много интензивни военни действия, които изискват чести промени в местата на локализация, тогава няма да се организира база. В случай на преследване групата може да се отърве от цялото тежко оборудване, като първо извади предпазителите от оставените мини.

	* * *

	Първото нещо, което трябва да се направи при унищожаването на дадена цел е да се намери. В по-голямата част от случаите операцията на Спецназ включва търсене на цели. Това е разбираемо, тъй като обектите, чието местоположение е известно и които са неподвижни, могат лесно и бързо да бъдат унищожени от ракети и самолети. Но огромен брой цели в съвременния бой се движат. В навечерието на войната или веднага след нейното започване правителствените служби се преместват от столицата на държавата в тайни командни пунктове, чието местоположение е известно на много малък брой хора. Въвеждат се нови комуникационни центрове и линии. Авиацията се отстранява от неподвижните летища и се разпръсква сред оборудвани полеви летища на непознати за противника места. Много ракетни установки се преместват на нови, прикрити и внимателно охранявани места. Войските и щабовете също се движат.
	В тази среда търсенето на цели за Спецназ е от първостепенно значение. Да могат да открият обект с особена важност, да го идентифицират, да знаят как да разграничат истинска цел от фалшива, стават най-важните задачи за Спецназ, дори по-важни от унищожаването на тези обекти. След като бъде открита, тази цел може да бъде унищожена от други сили — ракети, самолети, кораби, въздушнодесантни войски. Целта, която не е открита, не може да бъде унищожена от никого.
	Тъй като разпознаването на целите е най-важната задача на Спецназ, той не може да бъде отделна и независима организация. Той може да изпълни тази задача, само ако разчита на всички ресурси на ГРУ и само ако може да използва информацията, получена от агенти и от всякакъв вид разузнаване — спътници, авиация, военноморски сили, електронно разузнаване и други подобни.
	Всеки тип разузнаване има своите добри и лоши страни. Цялостна картина на случващото се може да се получи, само чрез използване на всички видове разузнаване в тясно взаимодействие помежду им, компенсиращи слабостите и използване на предимствата на другите видове разузнавания.
	Всеки офицер разузнавач използва Спецназ само там, където използването му ще доведе до най-добър резултат. Изпращайки група от Спецназ в тила на противника, той вече знае доста за врага от други източници. Той знае точно какво трябва да търси това подразделение и приблизително къде. Информацията, получена от групите на Спецназ (понякога фрагментирана и неточна), от своя страна може да бъде от изключително значение за други видове разузнаване и да бъде отправна точка за по-внимателна работа в тази област за агентите и другите служби.
	Само чрез комбиниране на всички сили и ресурси е възможно да се разкрият плановете и намеренията на противника, силата и организацията на неговите войски и да го победят.
	Но да се върнем към командира на групата на Спецназ, който, насочвайки се към определено място, вече добре познава тази зона, особено важните обекти, които могат да бъдат намерени там и дори приблизителното им местоположение. Тази информация (или този обем от нея, който има отношение към него) се съобщава на командира на групата и неговия заместник. Групата внимателно се приземява, скрива следите си, оборудва базата и започва търсенето. Откъде да започнем?
	Има различни надеждни и доказани методи. Всеки обект с особена важност трябва да има комуникационен център и комуникационни линии, водещи до него. Групата може да включва експерти по радио разузнаване. Да не забравяме, че спецназ са 3-ти отдел, а радиоразузнаването е 5-ти отдел на същото управление (Второ) в щаба на всеки фронт, флот, силова група и военен окръг. Спецназ и радиоразузнаването са много тясно свързани и често си помагат един друг, с включване на експерти по радиоразузнаване в групи на Спецназ. Проследяването на радиопредавания в района, където се намират важни обекти, позволява точното определяне на тяхното местоположение.
	Но можете да откриете обекта без помощта на радио разузнаването. Посоката на приемащите и предаващите антени на тропосферната комуникация, радиосъобщенията и други комуникационни линии осигуряват огромно количество информация относно положението на крайните точки на тези линии. Това от своя страна води директно към командните постове и други обекти от голямо значение.
	Понякога, преди да започне търсенето, командирът на групата ще реши по картата, къде според него най-вероятно е местоположението на тези обекти. Неговата група първо ще проучи тези области.
	Ако целите бъдат преместени, тогава пътищата, мостовете, тунелите и планинските проходи ще попаднат под наблюдение.
	Търсене на конкретна цел може да се извършва едновременно от няколко групи. В този случай командирът разделя територията за търсене на сектори, всеки от които има по една група.
	Всяка група, изследваща сектор, обикновено се разпръсва в дълга линия на разстояние от десетки, а понякога и стотици метри между всеки човек. Всеки човек се движи по компас, опитвайки се да стои в рамките на видимостта на своите съседи. Те напредват в пълна тишина. Подбират подходящи точки за наблюдение и внимателно изследват района пред тях и ако не открият нищо, се преместват на следващото уединено място. По този начин сравнително малки групи от добре обучени войници могат да поддържат широки пространства под наблюдение. За разлика от разузнаването, проведено от космоса или от въздуха, Спецназ могат да отидат директно към обекти и да ги наблюдават не отгоре, а от Земята. Опитът показва, че е много по-трудно да излъжете спецназовец с фалшиви обекти, отколкото човек, който работи в станция за електронно разузнаване или експерт по дешифриране на снимки, направени от въздуха или от космоса.
	Напоследък групите на спецназ започнаха по-широко да използват електронни устройства за търсене на целите си. Сега те носят джобни радари, инфрачервено и акустично оборудване, устройства за нощно виждане и други подобни. Но без значение какви нови електронни устройства са измислени, те никога няма да заменят най-простия и изпитан начин за намиране местоположението на важни обекти — разпита на пленници.
	Може да се питате, дали всеки пленник ще се съгласи да отговори на задаваните му въпроси или че някои затворници ще отговорят на въпросите, зададени от Спецназ, но ще дадат неправилни отговори и по този начин ще подведат разпитващите. Моят отговор е категоричен. Всеки ще отговори на въпросите на Спецназ. Няма изключения. Попитайте ме колко време един много силен мъж може да издържи на разпитите на Спецназ. Отговор: секунди. Ако не вярвате, тогава просто направете следния експеримент. Нека един от приятелите ви, който смятате, че има силен характер, напише на лист хартия известен само на него номер и запечата този лист в плик. След това го завържете за стълб или дърво и го попитайте кой е номерът. Ако той откаже да отговори, почнете да пилите зъбите му с голяма пила и засичайте времето. След като получите отговора, отворете плика и се уверете, че той ви е дал номера, написан върху листа. Гарантирам, че отговорът ще бъде верен.
	Провеждайки такъв експеримент, ще получите представа за един от най-меките начини за разпит на хора. Но има по-ефективни и надеждни начини да накарате човек да говори. Всеки, който попадне в ръцете на Спецназ знае, че те ще го убият. Хората обаче се принуждават да дават верни и точни отговори. Те не се борят за живота си, а за лесна и бърза смърт. Пленниците обикновено се разпитват в групи от по двама или повече. Ако изглежда, че човек знае по-малко от останалите, тогава той може да бъде използван, за да се демонстрира темата, по която трябва да говорят. Ако разпитът се провежда в град, тогава разпитваният може да бъде ръчкан с горещо желязо, да пробиват ушите му с електрическа бормашина или да се режат парчета от него с електрически трион. Пръстите на човек са изключително чувствителни. Ако разпитваният човек просто му огънат пръст назад до разкъсване, тогава болката е непоносима. Един от методите, считан за много ефективен, е формата на изтезанията, известна като „велосипед“. Мъж е вързан и сложен по гръб. Парчета хартия (памучна вата, парцали) се навлажняват с алкохол, одеколон и др., Поставят се между пръстите на краката му и се подпалват.
	Спецназ изпитват особена страст към гениталиите. Ако ситуацията позволява, се използва старият и прост метод за демонстриране на силата на Спецназ. Взимащите в плен, забиват голям клин в ствола на дървото, след това вкарват гениталиите на жертвата в образуваният процеп и избиват клина. След това разпитват другите затворници. В същото време, за да ги направят по-приказливи, се използва основното оръжие на Спецназ — малката сапьорска лопата. Докато Спецназ задават въпроси, острието на лопатата се използва за отрязване на ушите и пръстите, удряне на черния дроб и извършване на цяла програма от неприятни операции върху затворника по време на разпит.
	Един много прост начин да накарате човек да говори е „глътка“ и е добре известен в съветските концлагери. Тя не изисква оръжия или други инструменти и ако се използва периодично, не оставя следи върху тялото на жертвата, която е поставена с лице надолу на земята, а краката му са огънати назад, довеждайки петите възможно най-близо до врата. Обикновено „глътка“-та води директно до реакция по същество, за секунди.
	Разбира се, всеки метод има своите недостатъци. Ето защо командирът използва различни методи едновременно. „Глътка“-та обикновено се използва в ранните етапи на операцията. Веднага след кацането командирът на групата на Спецназ се опитва да използва един от кръвожадните методи на своя арсенал: да отреже устните на човек с бръснач или да счупи врата му, като му извие главата. Тези методи се използват, дори ако пленникът явно няма информация, целта е да се предотврати всяка вероятност някой от пленените да избяга при врага. Всеки, включително този, който не е участвал в изтезанията, знае, че след това той няма избор: той е обвързан с групата с кръв и разбира, че трябва или да се измъкне, или да умре с групата. В случай на попадане в плен той може да бъде подложен на същите изтезания, каквито току-що са използвали приятелите му.
	През последните години КГБ, ГРУ и Спецназ успяха да получат огромен тренировъчен полигон, на който беше тествана ефективността на техните методи за разпит: Афганистан. Получената оттам информация описва неща, които превъзхождат с майсторството и изобретателността си всичко, което описах тук. Умишлено не цитирам тук онези методи за разпит, използвани от съветските войски, включително Спецназ, в Афганистан, които бяха описани от напълно надеждни източници. Западните журналисти имаха достъп до този материал и живи очевидци.
	След като получи необходимата информация за обектите, които представляват интерес, специална група проверява данните и след това убива пленниците. Трябва да се отбележи особено, че тези, които казват истината, получават лека смърт. Те могат да бъдат застреляни, да бъдат удушени, да им прережат гърлото или да ги удавят. Спецназ не измъчват никого заради самото изтезание. Едва ли ще намерите садисти в Спецназ. Ако такъв бъде открит, то бързо се изхвърля. И по-лесните, и по-тежките форми на разпит в Спецназ са неизбежното зло, с което воюващ човек е принуден да се примири. Те използват тези методи не от любов към мъченията на хора, а като прости и най-надеждни начини за получаване на информация, която е жизненоважна за техните цели.
	След откриването на целта и долагане на командването за нея, в повечето случаи Спецназ напуска района на обекта възможно най-бързо. Много скоро след това обектът ще бъде атакуван от ракети, самолети или други оръжия. В някои случаи обаче група от Спецназ ще трябва унищожи открития обект. Често задават задачата така: „Намиране и унищожаване“. Но има ситуации, когато задачата е поставена в следната форма: „Намиране и докладване“, а командирът на групата взема самостоятелно решение да унищожи целта. Той може да направи това, когато намирайки цел, изведнъж открива, че не може да докладва за нея на командването; той може да направи това и натъквайки се на ракета, готова за изстрелване.
	Без възможност или време за предаване на доклада командирът трябва да направи всичко възможно, за да унищожи целта, включително да заповяда самоубийствена атака срещу целта. Готовността за изпълнение на самоубийствена задача се подкрепя в Спецназ по много начини. Едно от тях е идентифицирането на очевидни садисти и незабавното им прехвърляне в други части на въоръжените сили, тъй като опитът показва, че в огромната част от случаите садистът е страхливец, неспособен на саможертва.
	Действителното унищожаване на обекти вероятно е най-обикновената и прозаична част от цялата операция. ВИП-овете обикновено се убиват, когато се местят от едно място на друго, когато са най-уязвими. Оръжия, включително снайперски пушки, гранатомети или минохвъргачки, са поставени отстрани на пътя. Ако ВИП обича да пътува с хеликоптер, тогава това е много прост въпрос. В този случай самотен хеликоптер е по-добра мишена от няколко автомобила, когато терористите не знаят точно в коя кола пътува жертвата им. Второ, дори леките повреди на хеликоптера ще доведат до неговата катастрофа и с голяма вероятност ще убият ВИП-а.
	Ракетите и самолетите също са атакувани с различни видове снайперски пушки и гранатомети. Една дупка от куршум в ракета или самолет може да ги деактивира. Ако не може да удари целта си от разстояние, лидерът на групата ще атакува, обикновено от две страни. Неговият заместник продължава атаката с група хора от една страна, опитвайки се да създаде възможно най-много шум и стрелба, докато другата група, водена от командира, ще напредне безшумно, възможно най-близо до обекта. Ясно е, че нападението на добре охраняван обект от малка група Спецназ е самоубийство. Но спецназ ще го направят. Очевидно, дори неуспешна атака на ракета, готова за изстрелване, ще принуди противника да провери цялата ракета и нейното оборудване за щети. Това може да забави изстрелването на ракетата за онези няколко важни часа, които в ядрена война ще бъдат напълно достатъчни, за да се промени хода на битката.


>	Глава 16
>	Водене на комбинирани операции

	Ако опишем съвременния пехотинец в битка и спрем дотам, тогава въпреки че описанието е точно, картината ще бъде непълна. Съвременният пехотинец не може да бъде описан независимо, тъй като той никога не действа независимо. Той се бори в тясно сътрудничество с танковете; сапьори проправят пътя му; артилерията и военновъздушните сили работят в негов интерес; в битка може да бъде подкрепен от бойни вертолети; пред него са разузнавателни и десантни подразделения; а зад него има огромна организация за негова поддръжка и обслужване, от доставката на боеприпаси до бързата евакуация на ранените.
	За да се разбере силата на Спецназ, е необходимо да се помни, че преди всичко спецназ са разузнаване, сили за събиране и предаване на информация на командирите, на която командирите незабавно реагират. Мощта на тези разузнавателни сили се основава на факта, че зад тях стои цялата ядрена сила на СССР. Може да се окаже, че преди появата на Спецназ на територията на врага вече е нанесен ядрен удар и въпреки съществуващата опасност, това значително подобрява положението на бойните групи, тъй като те, разбира се, няма да притесняват противника. В други условия групите ще се появят на територията на врага и ще събират информация, необходима за съветското командване, или ще я допълват с подробности, които ще осигурят незабавен следващ ядрен удар. Теоретично се смята, че ядрен удар, нанесен в непосредствена близост до група от Спецназ, е спасение за него. Когато наоколо има огън и руини, състояние на паника и всичко, което обикновено се случва в тази връзка, групата може да действа по-открито, без да се страхува да бъде заловен.
	По същия начин съветското командване може да избере да използва други оръжия преди началото на операция на Спецназ или веднага след приземяването на групата: химическо оръжие, въздушни атаки или обстрел на брега с артилерия на флота. Тук работи принципът на взаимодействие. Подобни действия дават на групата от спецназ огромна морална и психологическа подкрепа. От своя страна действията на групата в тази зона и информацията, която тя предоставя, правят ударите на Съветските въоръжени сили по-точни и ефективни.
	По време на война взаимодействието е най-зависимата форма на сътрудничество. Например командирът на фронта разбира от мрежата си под прикритие (второ отделение на 2-ра управление на щаба на фронта) или от други източници, че в този район се намира важен, но мобилен обект, който променя позицията си. Той инструктира една от своите въздушни части да унищожи този обект. Група (или групи) от Спецназ има задачата да намери този обект за авиацията. Връзката между групите и авиационните дивизии се поддържа най-добре не директно през щаба на фронта, а директно. Командирът на авиационната дивизия е много кратко информиран какво са открили изпратените групи, а след това те се подчиняват на командите му. Те са хвърлени зад вражеските линии и докато изпълняват мисията, поддържат контакт с щаба на своята дивизия. След като удари обект, група от Спецназ, ако оцелее, незабавно се връща към прякото подаване на щаба на фронта, оставайки в това положение, докато не трябва да бъде прехвърлена на някой друг фронт по решение на командира на фронта.
	Прякото взаимодействие е крайъгълен камък на съветската стратегия и се практикува широко при учения, особено на стратегическо ниво, когато групи от спецназ от професионални спортни полкове са подчинени на командирите, например, стратегически ракетни сили или стратегическа (за далечни действия) авиация.
	Основният водещ принцип на съветската стратегия е концентрирането на колосални сили срещу най-уязвимото място на противника. Съветските войски ще нанесат тежък удар, внезапен удар и след това бързо ще продължат напред. В тази ситуация или практически преди нея напред ще бъдат десантирани частите на Спецназ по фланговете на настъпващите войски или на места, които трябва да бъдат неутрализирани, за да успее операцията в основната посока на движение.
	От друга страна подразделения на Спецназ на армейското ниво (вж. Приложение А) се хвърлят в зоните на своите армии на дълбочина от 100 до 500 километра; а спецназовски подразделения под командването на фронтовете се приземяват в обхвата на фронтовете си до дълбочина от 500 до 1000 километра.
	Щабът, на който са подчинени тези групи, се опитва да не се намесва в действията на групите от Спецназ, вярвайки, че командирът разбира и вижда ситуацията на място по-добре от хората, които са далеч в щаба. Щабът ще се намеси, ако се наложи пренасочването на групите да атакуват по-важен обект или ако на това място е нанесен удар. Но може да няма предупреждение, ако групата няма достатъчно време да напусне зоната на удара, тъй като подобни предупреждения носят риска да разкрият съветските намерения на противника.
	Взаимодействието между различните групи на Спецназ се осъществява с цел разпределяне на територии за действията, така че ако е необходимо, да се извършват едновременни удари в различни зони. Взаимодействията се осъществяват и с предните щабове на батальона, полка и бригада, прехвърлени в тила на противника за координиране на големи сили на Спецназ в дадена зона. Поради тази гъвкавост в организацията на Спецназ, група, която случайно е попаднала в оперативната зона на друга група, може бързо да бъде прехвърлена към командването на последния по заповед на висшестоящия щаб.
	По време на войната, освен спецназ, на територията на противника ще действат и други съветски части.
	Ротите за дълбоко разузнаване в разузнавателните батальони на мотострелкови и танкови дивизии. Функциите и тактиките предприети от тези роти са практически неразличими от обикновен Спецназ. Разликата е, че тези роти не използват парашути, а проникват в тила на противника с хеликоптери, джипове и бронетранспортьори. Подразделенията за дълбоко разузнаване обикновено не работят заедно със спецназ. Но техните действия, до 100 км зад предната линия, дават възможност да се концентрира активността на спецназ по-дълбоко зад вражеските линии, без да се разсейва от близки до линията на фронта операции.
	Въздушно щурмовите бригадите на фронтово ниво действат независимо, но в някои случаи частите на Спецназ могат да бъдат изпратени с бойни вертолети до целите. Понякога са възможни комбинирани операции, провеждани от хора, спуснати с хеликоптери, и използването на хеликоптери от въздушнощурмовата бригада за евакуация на ранени и пленници.
	Въздушнодесантните дивизии действат в съответствие с плановете на висшето командване. Ако възникнат трудности по снабдяването на тези подразделения, тогава те преминават към тактиката на партизанската война. Съвместните действия на въздушнодесантните дивизии и Спецназ обикновено не се планират, въпреки че десантът на големи сили зад вражеските линии създава благоприятна ситуация за действията на всички подразделения на спецназ.
	Морската пехота се командва от същия командир, който командва морския Спецназ: всеки командир на флота има по една бригада от Спецназ и пехотна бригада (или полк). Съответно, тези две формирования, предназначени за операции в тила на противника, си взаимодействат много тясно. Обикновено, когато морски пехотинци кацат на бреговата линия на противника, техните действия предхождат или придружават специални операции в същата зона. Ако е необходимо, военноморските групи на Спецназ могат да действат независимо от морския корпус, особено когато се планират операции в отдалечени райони, които изискват специални умения за оцеляване или камуфлаж.
	Съществуват две групи обстоятелства, при които висшият щаб организира пряко взаимодействие между всички части, действащи в тила на противника. Първата е, когато само комбинирана атака осигурява възможност за унищожаване или превземане на обект, а втората, когато съветските части в тила на противника търпят големи загуби, а съветското командване решава да създаде импровизирани групи от останалите оредели подразделения.
	В процеса на напредване групите на Спецназ, както би се очаквало, си взаимодействат много тясно с предните части.
	Съветската офанзива — внезапен пробив на отбраната на противника на няколко места и бързото придвижване на основните войски с подкрепата на достатъчен брой самолети и вертолети винаги се координира с едновременното нападение на вражеския тил от спецназ, въздушнодесантни войски и морски пехотинци.
	Другите армии използват различни критерии за оценка на успеха на командира, например какъв процент от силите на противника са унищожени от неговите войски. В Съветската армия това е от второстепенно значение и може да няма никакво значение, тъй като способностите на командира се преценяват само по един критерий: скоростта на напредване на войските му.
	Да се измерят способностите на командира със скоростта на напредване не е толкова глупава, колкото изглежда на пръв поглед. Ръководен принцип за всички командири: търсене, откриване и използване на противниковите слабости. Това изисква командирите да заобиколят противника по фланговете, избягвайки излишната стрелба. Освен това принуждава командирите да използват „теоретично“ непроходими райони, за да проникнат в тила на противника, вместо да пробиват отбраната.
	За да открие слабостите на противника, командирът изпраща разузнавателни групи и пробиващи подразделения, които той създава, за ускоряване на движението. Всеки командир на полк, дивизия, армия, а в някои случаи и на фронт, формира собствена пробиваща част. В полка тази единица обикновено включва мотострелкова рота с танков взвод (или танкова рота с мотострелкови взвод), батарея от самоходни гаубици, взвод за противовъздушна отбрана, противотанков взвод, както и подразделения сапьори и химически служби. В дивизия тя може да се състои от моторизиран мотострелков или танков батальон, с танкова или мотострелкова рота под формата на добавено подразделение, артилерийски батальон, зенитни и противотанкови батерии, рота от сапьори и някои други звена за сигурност. Обемите в армията са съответно по-големи: два или три мотострелкови батальона, един или два танкови батальона, два или три артилерийски батальона, батальон от многостволни ракети, няколко зенитни батареи, противотанков батальон, сапьорни войски и части за химическа защита. Когато фронтът създаде собствен пробиващ отряд, той ще се състои от няколко полка, главно танкове. Успехът на всеки генерал (т.е. скоростта на напредване) се определя от скоростта на най-добрите му подразделения. На практика това означава, че той се определя от действията на пробиващите части, изпратени в бой. По този начин всеки генерал създава най-добрите си подразделения за този ключов отряд, назначава най-добрите си офицери за командири и им осигурява по-голямата част от попълненията. Всичко това позволява да се включат ударни подразделения в концентрация на усилията на главните сили.
	Често се случва доста високопоставени генерали да бъдат назначени за командири на сравнително малки части. Например ударният отряд на 3-та гвардейска танкова армия в Пражката операция се командва от генерал И. Г. Зиберов, началник-щаб. (Този отряд се състоеше от 69-а механизирана бригада, 16-та бригада самоходни оръдия, 50-ти мотострелков полк и 253-та отделна наказателна рота)
	Всеки ударен отряд безусловно е много уязвим. Нека си представим какво ще се случи в първия ден на война в Европа, когато основната маса съветски войски направи много на брой малки пробиви в защитата на войските на Запада. Използвайки предимствата на тези пробиви и други благоприятни условия — груби грешки на противника, неокупирани сектори и така нататък — около сто пробивни полкови отряда, около двадесет и пет по-мощни ударни отряда на дивизии и около осем и още по-мощни ударни армейски отряда ще проникнат в тила на войските НАТО. Никой от тях не участва в битката. Те изобщо не се притесняват от тила си или от фланговете. Те просто се втурват напред, без да поглеждат назад.
	Това е много подобно на операцията Висла-Одер през 1945 г., в навечерието на която маршал Г. К. Жуков събрал всички шестдесет и седем командири на ударни отряди и поискал от тях само едно: 100 километра придвижване напред в първия ден на операцията. Сто километра, независимо от това как действат главните сили и дали главните сили са успели да разбият защитните сили на противника. Всеки командир, който изминал сто километра през първия ден или средно по седемдесет километра на ден през първите четири дни, получил най-високото отличие — Златната звезда на Герой на Съветския съюз. Всеки човек в отряда получил орден и на всички, които имали присъди (всеки ударен отряд включва от рота до батальон от такива хора, пътуващи на бронята на танковете) всички обвинения били свалени.
	Говорете каквото искате за липсата на инициатива сред съветските войници и офицери. Само си представете, че на човек от наказателния батальон е поставена следната задача: Ако можеш, без да се замесваш в битка, да заобиколиш противника по фланга и да продължиш напред и ние ще махнем всичките ти престъпления. Влезеш ли в бой — не само ще пролееш кръвта си, но и ще умреш същия престъпник.
	Действията на съветските ударни отряди са неограничени. _„Операциите на ударните отряди трябва да са самостоятелни и да не се ограничават до разделителни линии.“_ — казва Съветската военна енциклопедия. Фактът, че ударните части могат да бъдат отрязани от основните сили, изобщо не ги притеснява. Например, по време на настъплението в Манджурия през 1945 г., 6-та гвардейска танкова армия бързо напреднала към океана, прекосявайки пустинята, напълно непристъпните хребети Хинган и оризови полета, като за дванадесет дни е изминала 810 километра. Но пред нея непрестанно вървели действащи ударни отряди, които стремително се движели на 150–200 километра пред главните сили. Когато командирът на фронта разбрал за този пробив напред (напълно неохраняеми части, които наистина нямали подкрепа от транспорта), той не само не наредил на тези части да забавят, а напротив, поискал да увеличат скоростта си още повече, без да се притесняват от разстоянието, което ги дели, колкото и да е голямо. Колкото по-далече напред са ударните отрядите от главните сили, толкова по-добре. Колкото по-неочаквано и изненадващо за врага изглеждала появата на съветските войски, толкова по-голяма паника предизвикала и по-успешни били действията, както на ударните отряди, така и на главните съветски сили.
	Ударните отряди били от голямо значение през последната война. Скоростта, с която нашите войски напредвали на моменти, е 80–100 километра на ден. Такава скорост на настъпление при операции от такъв огромен мащаб е удивляваща и днес. Но винаги трябва да се помни, че този ужасен ритъм на движение стана възможен до голяма степен от действията на ударните отряди. Това са думите на генерала от армията И. И. Гусаковски, същият генерал, който от януари до април 1945 г. от Висла до Берлин сам командваше ударния отряд на 11-и гвардейски танков корпус и цялата 1-ва гвардейска танкова армия.
	По време на последната война ударните отряди пронизват вражеските отбрани с десетина клина едновременно, а главните сили на войските настъпвали по техните следи. Ударните отряди унищожавали обекти в тила на противника, които били лесни за унищожаване и в повечето случаи бързо се придвижвали напред, за да превземат мостове, преди да бъдат взривени. Причината врагът да не ги взриви, е, че основните му сили все още са били изцяло ангажирани в борбата срещу главните сили на Червената армия.
	Ролята на ударните части се е увеличила драстично в съвременните военни действия. Всички съветски военни учения имат за цел да подобрят действията на ударните отряди. Има две много важни причини, поради които значението на ударните отряди нараства. Първият, с цялата си очевидност е, че войната придобива ядрен аспект. Ядрените оръжия (и други съвременни оръжия) трябва да бъдат открити и унищожени възможно най-рано. И колкото повече съветски войски има на вражеска територия, толкова по-малка е вероятността те да бъдат унищожени от ядрени оръжия. На противника винаги е трудно да нанесе ядрен удар в тила си, където не само неговите войски действат, но и са населени, което означава, че ще се извърши и ядрен удар срещу неговото цивилно население.
	Ударният отряд, който се втурва напред, търси и унищожава ракетни батареи, летища, щабове и комуникационни линии, наподобява Спецназ по характер и дух. Обикновено той изобщо няма превозни средства. Той носи само онова, за което е възможно да се намери място вътре в танковете и бронетранспортьорите, а неговите операции могат да продължат много кратко време, докато горивото в танковете свърши. И по същия начин, безстрашните и бързи атаки на тези части ще разбият защитата на противника, предизвиквайки хаос и паника в тила им, създавайки условия, при които главните сили могат да действат с големи шансове за успех.
	По принцип това не е съвсем същото като Спецназ. Разликата е, че групите на Спецназ имат повече възможности за откриване на важни обекти, докато ударните отряди имат повече възможности, отколкото Спецназ за да ги унищожат. Ето защо ударният отряд на всеки полк е тясно свързан с ротата на полковото разузнаване, тайно действаща в дълбините на отбраната на противника. По същия начин ударните отряди на дивизията са пряко свързани с разузнавателните батальони на дивизията, получавайки важна информация от тях, която благодарение на гъвкавата реакция създава по-добри условия за операциите на разузнавателните батальони.
	Ударният отряд на армията, обикновено под командването на заместник-командира на армията, ще действа едновременно с армейските Спецназ, които ще кацнат на 100 до 500 километра напред. Това означава, че четиридесет и осем часа след началото на операцията ударният отряд може да бъде в същото оперативно поле, където от по-рано са армейските части на Спецназ. От този момент нататък заместник-командирът на армията ще установява директен контакт с групи от Спецназ, като получава информация от тях и понякога ги пренасочва към по-важни съоръжения и зони, като помага на тези групи и получава помощ от тях. Група от Спецназ може например да завладее мост и да го задържи за кратко време. Ударният отряд просто трябва бързо да напредне, да стигне до моста и да остави там някои от своите хора. Групата на Спецназ ще остане на моста, докато ударният отряд се втурне напред, а след това, когато главните сили на съветските войски се приближат до моста, групата на Спецназ след кратка почивка, ще бъде парашутирана далеч напред.
	Понякога Спецназ на фронтово ниво действат в интерес на ударните части на армията, в тези случаи собственият армейски Спецназ ще насочи вниманието си към най-успешните ударни части на армейските дивизии на тази армия.
	Ударните отряди са много мощно оръжие в ръцете на съветските командири, които имат богат опит в използването им. Те наистина са най-добрите части на Съветската армия и в случай на настъпление те ще действат не само подобно на Спецназ, но и в много тясно сътрудничество с него. Успехът на операциите на групите на Спецназ в голяма война зависят пряко от опита и бойните възможности на няколко десетки ударни отряди, които извършват светкавични операции, за да объркат плановете на противника и да осуетят опитите му за откриване и унищожаване на групите на Спецназ.


>	Глава 17
>	Спецназ и заблудата

	Тайната и дезинформацията са най-ефективното оръжие в ръцете на Съветската армия и цялата комунистическа система. За да се запазят военните тайни и да се дезинформира противника през 1960 г., като част от Генералния щаб е създадена Главно Управление за стратегическа маскировка (ГУСМ). Руският термин „маскиране“, също като думата „разузнаване“, не може да бъде преведен точно. Маскирането означава всичко, свързано с поддържане на тайни, предаване на врага невярна информация за плановете и намеренията на съветското висше командване. Маскирането означава „измама“ и „камуфлаж“ взети заедно.
	ГУСМ и ГРУ използват различни методи в своята работа, но действат в една и съща военна област. Изискванията към служителите на двете организации са повече или по-малко еднакви. Най-значимият от тях е способността свободно да се говорят чужди езици и да познава врага. И не е случайно, че когато се организира ГУСМ, там бяха преместени много офицери и генерали от ГРУ. Генерал Моше Милщайн беше един от тях и той беше един от най-успешните лидери на ГРУ; по време на кариерата си той прекарваше почти цялото си време на Запад като нелегален (виж Виктор Суворов „Съветско военно разузнаване“, Лондон, 1984 г.). Милщайн владее добре английски, френски и немски език и вероятно още няколко. Той е автор на секретен справочник за служители на ГРУ, озаглавен „Благородна служба“. Често трябваше да слушам неговите лекции за действията на съветските нелегални и теорията, на която се основава практиката на дезинформацията. Но дори едно кратко проучване на написано от този генерал в съветските военни списания, например във „Военно исторически журнал“ (ВИЖ), показва, че той е един от изключителните съветски експерти в областта на шпионажа и дезинформацията.
	ГУСМ е много голям. Той непрекъснато събира огромно количество факти в три ключови области:
	Какво знае Западът за нас.
	Какво знае Западът за нас от онова, което той не би трябвало да знае.
	Какво се опитва да открие Западът.
	ГУСМ има дългосрочни планове за прикриване на това, което трябва да бъде скрито и какво трябва да привлече вниманието в Съветската армия и оръжейната индустрия. Специалистите от ГУСМ непрекъснато изработват материали, така че противникът да прави неправилни заключения от надеждната информация, с която разполага.
	Властта, дадена на ГУСМ, може да бъде оценена, дори само от факта, че в началото на 70-те години РЕБ (Радио-Електронна Безопасност) е прехвърлена от КГБ в контрол на ГУСМ, въпреки че името „осназ“ все още остава.
	Съществуват много тесни връзки между ГУСМ и ГРУ, както и между Спецназ и РЕБ-осназ. В мирно време РЕБ-осназ излъчва „строго секретни“ инструкции от една съветска централа до друга по радио. По време на война операции на Спецназ срещу щабове, центрове и комуникационни линии се провеждат в тясно сътрудничество с РЕБ-осназ, което е готово да се свърже с комуникационните линии на врага и да предава невярна информация. Пример за подобна операция е операцията по маневрите в Уралския военен окръг, когато рота на Спецназ действа срещу висшия щаб. Групи на Спецназ прекъснаха комуникационните линии и „унищожиха“ щаба, докато РЕБ-осназ в същото време се свърза с комуникационните линии на противника и започна да му предава инструкции от името на „унищожения“ щаб.
	Дори в мирно време ГУСМ оперира по много различни начини. Например Съветският съюз се възползва изключително много от действията на западните пацифисти. В Съветския съюз се създава фиктивно движение за мир, ръководено от личния лекар на генералния секретар на Комунистическата партия, проф. Чазов. Има хора, които казват, че това движение се контролира чрез Чазов от съветското правителство. Чазов, който освен всичко е отговорен за здравето на генералния секретар, е и член на Централния комитет на Комунистическата партия, т.е. един от лидерите, които имат реална власт в ръцете си. Много малко могат да го манипулират.
	Огромният апарат на ГУСМ беше замесен със заповед на главата на комунистите в една от рекламните операции. Генерал Моше Милщайн сам пристига в Лондон през април 1982 г., за да присъства на медицинска конференция срещу ядрената война. Имаше толкова много въпроси, които следваше да бъдат зададени на генерала. Какво общо има той с медицината? Къде служи, в кой полк и дивизия? Откъде има истинското си произношение на английски? Всички съветски генерали ли говорят толкова добре английски? И всички ли съветски генерали имат право да пътуват до Великобритания, за да водят пацифистка пропаганда или това е привилегия само за избрани?
	Резултатът от тази операция, умело извършена от ГУСМ, е добре известен — „пацифистът“ Чазов, който никога не осъждаше убийствата на деца в Афганистан или присъствието на съветски войски в Чехословакия и преследваше противници на комунизма в СССР, получи Нобелова награда.
	Но както казва Сталин, „що се отнася до подготовката на нови войни, само пацифизъм е недостатъчен“ (Ленинградская правда, 14 юли 1928 г.). Затова съветските лидери се подготвят за следващата война не само с помощта на пацифисти, но и с помощта на много други хора и организации, които съзнателно или несъзнателно разпространяват информация, „направена в ГУСМ“.
	Един от източниците на разпространението на съветската военна дезинформация е мрежата от агенти на ГРУ и по-специално агенти на Спецназ.
	Когато подготвя стратегическа операция, най-важната задача на ГУСМ е да се увери, че операцията е напълно неочаквана за противника, по-специално, че са неизвестни: мястото на провеждането й и времето на започване; нейната същност, оръжието, което ще бъде използвано от войските; броя на войските и мащаба на операцията. Всички тези елементи трябва да бъдат планирани така, че врагът да не се подготви за съпротива. Това се постига чрез многогодишни усилия на ГУСМ по отношение на маскировката. Но тази маскировка е двойна: ГУСМ, например, ще скрие от врага постиженията на съветската военна наука и оръжейната индустрия и в същото време ще му покаже какво иска да бъде видяно.
	Това би дало материал за отделно и задълбочено проучване. Тук сме загрижени само за Спецназ и какво прави ГУСМ във връзка със Спецназ. Специалистите от ГУСМ са развили цяла система, насочена към осигуряване на възможно най-малкото осведомяване на противника за съществуването на Спецназ и добиване на изключително ограничена представа за неговата сила и естество на провежданите от него операции. Вече видяхме някои от стъпките, които е предприел. Да обобщим:
	Всеки възможен член на Спецназ тайно се проверява за общата му надеждност много преди да бъде привлечен в армията.
	Всяко лице, влизащо в Спецназ или ГРУ, подписва документ за неразкриване на тайната на тяхното съществуване. Всяко нарушение на това задължение се осъжда като шпионаж — смъртна присъда.
	Подразделенията на Спецназ нямат собствена униформа, значки или други отличителни знаци, въпреки че много често използват униформата на въздушнодесантните войски и техните знаци. Морските Спецназ са под униформата на морски пехотинци, въпреки че нямат нищо общо с тези войски. Подразделенията на Спецназ, работещи на миниподводници, обикновено се обличат под униформата на подводничари. Намирайки се в страните от Източна Европа, Спецназ обличат униформата на комуникационни войски.
	Нито едно отделение на Спецназ не е разположено отделно. Всички те са разположени във военни градчета на въздушнодесантни войски. Отрядите на морските Спецназ се настаняват във военните градчета на морската пехота. Поради факта че носят една и съща униформа и преминават през едни и същи видове бойни тренировки, много трудно се идентифицират Спецназ. В Източна Европа Спецназ са разположени в непосредствена близост до най-важните щабове, тъй като е удобно да се държат близо до комуникационните войски. Ако бъде преместен във военни градчета на други родове войски, тези части на Спецназ моментално променят униформата си.
	Агентурните единици на Спецназ са разположени до специално добре охранявани съоръжения — ракетни бази, наказателни батальони и депа за ядрено оръжие.
	В различни военни окръзи и групи войски, Спецназ са известни под различни имена — като „рейдовики“ в Източна Германия и като „ловци“ в Сибирския военен окръг. Войниците на Спецназ, които могат да се срещнат, смятат себе си за част от различни организации. Общият етикет „Спецназ“ се използва само сред офицерите.
	Спецназ нямат свои училища или академии. Офицерите се обучават в Киевското обединено Висше Командно Училище (разузнавателен факултет). Практически невъзможно е да се разпознае курсант от Спецназ сред курсантите от другите факултети. Старши офицери и офицери, свързани с разузнавателната мрежа, се обучават във Военно-дипломатическата академия (Академия на ГРУ). Вече споменах за използването на спортни секции и отбори за маскиране на професионалното ядро ​​на Спецназ.
	Има много други начини за скриване на присъствието на Спецназ в даден регион и действителното съществуване на Спецназ като цяло.
	В Спецназ всеки има свой прякор. Както в подземния свят, така и в училището, човек не избира прякора си, той му е даден от другите. Отначало човек може да има няколко, след това някои от тях изчезват, докато остане един, който звучи най-добре и приятно за тези, с които работи. Използването на псевдоними значително увеличава шансовете да се запазят в тайна специалните операции. Прякорите могат да се предават по радиото без никакви притеснения. Мой добър приятел беше наречен Бягащото прасе. Представете си, че началникът на областното разузнаване изпраща следната нешифрована радиограма: „Бягащото прасе, заема позиция № 10.“ Какво ще каже на врага, ако той я прихване? От друга страна командирът на групата ще знае, че съобщението е истинско, че е изпратено само от него и от никой друг. Спецназ рядко използват радиото и ако началникът на разузнаването говори отново с групата, той няма да повтори това име, но ще извика прякора на заместник-командира на групата: „Кучешко сърце, приемете заповед от гладиолуса“, ​​например.
	Преди да направи скок в тила на противника, в бой или по време на учения, войник от Спецназ предава на сержанта на ротата всички свои документи, лични писма, снимки, всичко, което не е нужно при похода и всичко, което може да даде на някой най-малката възможност да определи към кои войски той принадлежи, името му и други подобни. На дрехите и обувките на войника от Спецназ няма букви от руската азбука. Може да има някои числа, които показват числото, с което той е известен в Съветските въоръжени сили, но това е всичко. Интересно е, че в този номер има две букви, а за войниците на специалните части винаги избират букви, които са общи за латинския шрифт, а за кирилицата — А, К, Х и други подобни. Противник, който е открил трупа на войник от Спецназ, няма да има доказателства, че това е съветски войник. Разбира се, той може да подозира това, но този човек лесно би могъл да бъде българин, поляк или чех.
	Спецназ действат при изключително неблагоприятни условия. Той може да оцелее и да изпълни задачата, само ако вниманието на противника е разсеяно на обширна област и не знае къде ще бъде нанесен главният удар.
	За тази цел в един район не се хвърлят голям брой отряди на Спецназ, а малки количества едновременно в различни райони. Зоните за десант могат да бъдат разделени една от друга на стотици километри, като в допълнение към основната зона на действие се определят и спомагателни зони: това също са зони с действителни интереси на Спецназ, което принуждава противника да счита, че това е зоната на най-вероятна опасност и затова те се избират толкова внимателно, колкото и основните. Решението коя зона ще бъде първична и коя вторична ще бъде взета от висшето командване буквално преди началото на операцията. Понякога ситуацията се променя толкова бързо, че промяна на зоната на операция може да се случи дори когато вече са на територията на противника.
	Заблудата на противника по отношение на основните и спомагателните зони на операцията започва със заблудата на хората, участващи в операцията. Роти, батальони, полкове и бригади съществуват като единни бойни единици. Но по време на подготовката на операция група и отделения се формират в съответствие със съществуващата ситуация и за изпълнението на конкретна задача. Силата и въоръжението на всяка група са разработени специално. Преди операцията всеки отдел и група са изолирани от други групи и отдели и се подготвят да изпълнят задачата, планирана специално за тази група. Командирът и неговият заместник получават точната зона на операции и информация относно действията на противника в тази зона, както и информация за действията на други групи и подразделения на спецназ там. Понякога тази информация е много подробна (ако групата и отделенията трябва да действат заедно), в друг път е повърхностна, достатъчна само за предотвратяване на пресичането на съседните командири помежду им.
	Понякога командирът на група или отряд се казва истината, понякога е заблуждаван. Офицерът от Спецназ знае, че биха могли да го заблудят и че той невинаги може да определи със сигурност къде е истината и къде е лъжата.
	На командирите на групи и части, които участват в операции в резервни зони, обикновено се казва, че тяхната зона е главната и една от най-важните, че вече там има големи сили на Спецназ или че такива сили скоро ще се появят там. На командира на група, която оперира в главната зона, може да кажат обратното, че в допълнение към неговите групи, в тази зона действат само няколко други. Независимо от казаното на командира, той е изправен пред достатъчно конкретни задачи, за изпълнението на които отговаря с главата си в най-буквалния смисъл.
	При операциите висшето командване на ГРУ държи резерв от Спецназ на своята територия. Дори по време на операция може да се нареди на някои групи да преминат от главните зони към спомагателните. Резервите на Спецназ могат да бъдат хвърлени в резервни области, които след това да се превърнат в главни области на действие. С тези методи на действие врагът получава информация за Спецназ от няколко зони едновременно и за него е изключително трудно да определи кои зони са главните и кои резервни. Съответно основните сили на противника могат да бъдат хвърлени срещу сравнително малки групи и части, които провеждат истински военни операции, но които въпреки това са лъжливи цели за него. Дори врагът да определи главните области на операции на Спецназ, може да е твърде късно. Много групи и отделения на Спецназ вече са напуснали тази зона, но на останалите е заповядано да засилят активността си; врагът си създава впечатление, че тази зона все още е главната. И за да не разсеят тази илюзия, на останали в тази зона групи съветското висше командване заповядва да се подготвят да получат ново попълнение от Спецназ, изпраща им повече храна и постоянно казва, че те вършат основната работа. Но не им казва, че другарите им отдавна са напуснали тази зона и са преместени в резервна, която сега се е превърнала в главна.
	В същото време, когато основна и резервна зона са разменени, се създават фалшиви зони за операции на Спецназ. Лъжлива или фалшива зона се създава по следния начин. В тази зона тайно се хвърля малка група от Спецназ със значителен запас от мини. Групата поставя мини на важни обекти, като инсталират детонатори, така че всички мини да избухнат приблизително по едно и също време. На недостъпни места се инсталират автоматични радиопредаватели, които също внимателно се минират. След това група от Спецназ напуска тази зона и участва в операции на съвсем различно място. След това в същата зона се хвърля друга група спецназ със задачата да извърши особено дръзка операция.
	На тази група се казва, че ще трябва да действа в зона с особена важност и където работят много други групи. В определен момент от съветските ВВС се изисква да демонстрира активност в зоната. За това се използват реални планове, с което просто завършва десанта на истинската група в друга зона. Маршрутът, който следват, е умишлено усложнен, с различни лъжливи точки, където ще изхвърлят скъсани парашути и раници, екипировка на въздушнодесантните войски, кутии с боеприпаси, консерви и други подобни.
	На следващия ден врагът ще открие следната картина. В гъстата гора, където са разположени важни обекти, се появяват очевидни следи от присъствието на съветски парашутисти. На много места в същата зона възникват едновременни експлозии. На разсъмване група съветски терористи спират автомобил на важен чиновник на пътя, брутално го убиват и взимат куфарче с документи. В същото време врагът забелязва, че използването на радиопредаватели на Спецназ, които са много трудни за проследяване, се е увеличил в тази област. Какво трябва да прави вражески генерал с тези факти на бюрото си?
	За да продължат да заблуждават врага, Спецназ използват чучела на хора, облечени в униформа и съответно екипирани. Плашилата са пуснати, така че врагът вижда хвърлянето, но не може веднага да намери мястото за кацане. За целта пускането им се извършва над планини, гори, но далеч от обитаемите места и местата за разполагане на войските на противника. Хвърлянето обикновено се извършва на хълм по залез-слънце или в лунна нощ. Той никога не се извършва призори, тъй като тогава очевидните признаци на измама ще бъдат видими, в същото време, през тъмната нощ, те може да не бъдат забелязани изобщо.
	Много е вероятно в началото врагът да открие чучелата в зоната, която ще бъде главно място за действия на Спецназ. Наличието на чучела може да увеличи съмненията на противника дали чучелата означават, че това е фалшива зона, или от друга страна не е. Основната задача е напълно да се дезориентира врага. Ако някъде има малко количество Спецназ, тогава трябва да се направи така, че да изглежда, че има много от тях. Ако има много от тях, трябва да се направи така, че да изглежда, че няма много от тях. Ако тяхната задача е унищожаването на авиацията, тогава трябва да изглежда, че основната цел е електроцентралата и обратно. Понякога групите поставят мини на съоръжения, покриващи големи площи, като нефтопроводи, електропроводи, пътища и мостове по пътищата. В тези случаи те определят времето на първите детонатори на голямо закъснение и с напредването им закъснението става все по-кратко и по-кратко. След това групата отива встрани и напълно променя посоката на движение. Тогава има експлозии в напълно противоположна посока на движението на групата.
	Едновременно с операциите в основната, резервната и фалшивите зони, операции могат да се извършват и от професионални групи на Спецназ, които работят в условия на пълна тайна. Съветските ВВС не участват в тези операции. Дори ако групата е с парашути, това се прави на значително разстояние от целта и групата тайно напуска зоната на десант. За такива операции се подбират сравнително малки, но много внимателно обучени групи професионални спортисти. Движенията им могат да бъдат толкова внимателно скрити, че дори терористичните им действия да се извършват по такъв начин, че създават на врага впечатление, че тази трагедия е резултат от някакви природни бедствия или някаква друга причина, по никакъв начин не свързана със съветското военно разузнаване или тероризма като цяло. Всички останали дейности на Спецназ служат като вид прикритие за такива специално обучени групи. Врагът се концентрира върху основната, резервната и фалшивите зони, като не подозира съществуването на тайни зони, където също работи тази организация: тайни зони, които могат много лесно да станат най-опасните за врага.


>	Глава 18
>	Перспективи за бъдещето

	Спецназ продължават да нарастват. Първо, редиците му набъбват. В следващите няколко години се очаква ротите на спецназ на армейско ниво да станат батальони и има основание да се смята, че този процес вече е започнал. Подобна реорганизация ще предполага увеличаване на Спецназ до 10 000 души. Но това не е пределът. Още в края на 70-те години на миналия век се обсъжда възможността за увеличаване на броя на полковете на стратегическо ниво от три на пет. Бригадите на фронтово ниво, без да увеличават броя на обслужващите подразделения, могат да увеличат броя на бойните батальони от три или четири на пет. Вероятността за увеличаване на Спецназ е напълно реалистична и изисква подходящо внимание от страна на западните експерти (виж Допълнение с бележки за организацията).
	Основните усилия за подобряване на качеството на Спецназ се полагат в посока на механизацията. Никой не оспорва ползите от механизацията. Механизираните войници на Спецназ са в състояние да се скрият много по-бързо от зоната на хвърлянето им, за да проведат разузнаване на много по-големи райони от пешия войник. Той може бързо да влезе в контакт с врага, да нанесе внезапни удари и след това бързо да избяга от мястото, където врагът може да му нанесе ответен удар и да го преследва.
	Но проблемът с механизацията също е много труден. Войник на Спецназ оперира в гори, блата, планини, пустини и дори в огромни градове. Спецназ се нуждаят от превозни средства, способни да транспортират войника от Спецназ при всички тези условия и да му позволят да остане толкова безшумен и практически невидим, колкото в момента.
	Проведени са много научни конференции по въпроса за осигуряването на Спецназ с транспортни средства, но те все още не дават забележими резултати. Съветските експерти разбират, че е невъзможно да се създаде една машина, която да отговаря на всички нужди на Спецназ, и те ще трябва да създадат цяло семейство превозни средства с различни характеристики, всяка от които ще бъде проектирана да работи при определени условия.
	Един от начините за увеличаване на мобилността на спецназ зад вражеските линии е да се осигурят на някои единици много леки мотоциклети, които могат да се движат по неравен терен. Създават се различни варианти на моторна шейна за използване в северните райони. Спецназ също така използват превозни средства за всякакви терени. Някои от тях в основните си размери са с височина не повече от половин метър, широчина един и половина метра и дължина от два до три метра, разположени са на шест или осем колела. Такава машина може лесно да се спуска с парашут и има отлични всъдеходни свойства за трудни терени, включително блатисти и пясъчни. То може да транспортира група от Спецназ на дълги разстояния и ако е необходимо, базата на групата може да бъде транспортирана от такава машина, докато групата ще действа пеша.
	Въвеждането на такива превозни средства и мотоциклети в Спецназ позволява не само да се увеличи мобилността, но и да се увеличи огневата му сила, като се използват тежки оръжия, които могат да се транспортират на тези машини, както и повече боеприпаси.
	Автомобили, мотоциклети и моторни шейни са разработките на днешния ден и в близко бъдеще ще видим примери как тези идеи ще бъдат реализирани на практика. В по-далечното бъдеще съветското висше командване иска да види войнико на Спецназ да се движи във въздуха. Най-вероятното решение ще бъде всеки войник да има монтиран на гърба си апарат, който ще му даде възможност да скочи няколко десетки или дори стотици метра. Такива устройства могат да действат като универсално средство за транспорт на всякакъв терен, включително планини. От началото на 50-те години в Съветския съюз се провеждат интензивни изследвания на този проблем. Може да изглежда, че в тази област за много дълго време не е имало осезаеми постижения, но не е наблюдавано намаляване на интензивността на тези изследвания, въпреки многобройните неуспехи.
	Същата цел — да направи войника от Спецназ летящ или поне да може да прави огромни скокове — беше решено от конструкторското бюро Камов, което от няколко десетилетия, заедно със създаването на малки вертолети, се опитва да създаде миниатюрен хеликоптер за един човек. Генералът на армията Маргелов веднъж каза, че _„трябва да се създаде апарат, който да заличи границата между земята и небето“_. Наземните превозни средства не могат да летят, докато самолетите и хеликоптерите са беззащитни на земята. Идеята на Маргелов е да се опита да създаде много лек апарат, който ще позволи на войника да лети, като водно конче, от едно листо на друго. Необходимостта е да се превърне съветският войник в тила на противника в подобие на насекомо, способно да действа както на земята, така и във въздуха (макар и не много високо), а също и да превключва без усилие от едно състояние в друго.
	Всеки фермер знае, че е по-лесно да убиеш див бик, който унищожава посевите, отколкото да унищожиш маса от насекоми, които се намърдват на плантацията му през нощта. Съветското висше командване мечтае за ден, когато в съседната градина ще могат да проникнат едновременно не само бикове, но и яростни слонове и рояци лакоми насекоми. Сега, на по-практична основа, в Съветския съюз се провеждат интензивни изследвания за разработването на нови методи за скачане на хора с парашут. В тази работа се тестват много нови идеи, една от които е „изхвърляне на контейнер“, а с други думи — контейнер с няколко души вътре, който ще бъде хвърлен с един товарен парашут. Този метод позволява значително да се намали количеството време, прекарано в тренировки на войниците за парашутни скокове: това време за обучение може да бъде ефективно използвано за по-полезни дейности. Такъв контейнер позволява на войниците да започнат да стрелят по цели по време на спускането и веднага след кацането. „Методът на контейнерите“ улеснява хората да са заедно и решава проблема със събирането на група след скок. Но има цял куп технически проблеми, свързани със създаването на такива контейнери за хвърляне от въздуха и не съм компетентен да преценя кога те ще бъдат решени.
	Друга идея, която се изучава, е възможността за създаване на парашут, който може да планира: хибрид, съчетаващ качествата на парашут и делтапланер. Това ще даде възможност на транспортните самолети да летят по най-малко опасните маршрути и да спускат парашутисти над безопасни зони, далеч от обектите, към които са насочени. Човек, използващ своя парашут за плъзгане, може бавно да се снижи или да остане на същата височина или дори да се издигне по-високо. Тъй като могат да контролират посоката на своя полет, групите за спецназ могат безшумно да подхождат към целите си от различни посоки.
	Делтапланерът, специално оборудван с много лек мотор, е обект на голям интерес от ГРУ. Той дава възможност не само да се прелети от своята територия на територията на противника без използването на транспортни самолети, но и да извършва кратки полети на територията на противника, като по този начин прониква към обектите, избягвайки опасности от противника, а също така и да изпълнява други задачи.
	Делтаплан с мотор (мотоделтапланер) е най-евтината летяща машина и най-лесната за летене. Моторът му дава възможност да излита от сравнително малки райони, практически, от полянки на земята. Няма нужда от изкачване на хълмове за излитане. Но най-важната характеристика на мотоделтапланера е, разбира се, способността да се прикрие. Експериментите показват, че много мощните радарни системи често не могат да открият делтапланер. Полетът му е безшумен, защото моторът се използва само за излитане и изкачване. Когато лети с изключен двигател, човекът на делтапланера е защитен от термично откриване и атака.
	Разстоянието, което мотоделтапланера може да прелети, е напълно достатъчно за Спецназ. Достатъчно за да позволи на човек да измине нужното дълго разстояние зад фронтовата линия и пресичайки я да кацне дълбоко в тила на врага. Полет в опасен район може да се извърши на много малка височина. Сега в Съветския съюз се разработват подробности за оборудването, което ще направи възможно мотоделтапланера да лети на много ниска височина, като се вземе предвид релефа на земната повърхност. Полетите ще се извършват през нощта и в условия на лоша видимост, поради което се разработва и просто и лесно навигационно оборудване.
	Мотоделтапланът може да се използва и за други цели, в допълнение към транспортирането на Спецназ в тила на врага. Може да се използва за идентифициране и дори унищожаване на особено важни вражески обекти. Експериментите показват, че делтапланерът може да носи леки картечници, гранатомети и ракети, което го прави изключително опасно оръжие в ръцете на Спецназ. Основната опасност, която представляват тези „насекоми“, разбира се, се крие не в техните индивидуални качества, а в тяхното количество. Всяко насекомо може лесно да се убие. Но рояк от насекоми предизвиква сериозни размишления: не е лесно да се намерят начини за справяне с тях.
	Офицерите, командващи ГРУ, знаят точно от какъв делтапланер се нуждае Спецназ в обозримо бъдеще. Това трябва да бъде механизъм за излитане, който изисква не повече от двадесет и пет метра, с изкачване най-малко метър в секунда, с мотор с мощност не повече от 30 киловата, който трябва да има добра топлоизолация и да произвежда шум не повече от 55 децибела. Този механизъм трябва да може да носи полезен товар от 120–150 килограма (разузнавателна техника, оръжие, боеприпаси). Работата по неговото създаване, подобно на работата, извършена през 30-те години, върху създаването на миниподводници, се извършва едновременно и независимо от няколко групи дизайнери.
	ГРУ разбира, че делтапланерите могат да бъдат много уязвими през деня и че те също са много чувствителни към промените във времето. Има три възможни начина за преодоляване на тези трудности: подобряване на дизайна на самите машини и повишаване на професионалното ниво на пилотите; прилагането им внезапно и в големи количества на широк фронт, като се използват много комбинации от посоки и височини; използването им само заедно с много други видове оръжия и методи на полет и използване на огромно разнообразие от различни устройства и трикове за неутрализиране на противника.
	В същото време, когато се разработват методи за прехвърляне на хора в тила на противника, се работи по методи за връщане на Спецназ на тяхна територия. Това не е толкова важно, колкото да ги прехвърлите, но има ситуации, когато трябва да намерите някакъв начин да транспортирате някого от група или цялата група обратно на територията на Съветския съюз. Понастоящем в продължение на много години това се прави чрез нисколетящ самолет, но това е рисков метод, който все още не е одобрен. Необходими са по-добри начини за евакуация на хора от територии, където няма близко море, където не можете да използвате хеликоптер и където самолетът не може да кацне.
	Съветски генерал на име Мешеряков, отворил широко поле за проучване и изследване, когато издигнал предложение въоръжените сили задължително да _„създават условия за Спецназ, в които никой не трябва да се намесва в работата му“_. Има много проблеми, върху които съветската наука е съсредоточена в опита си да ги реши. Кой възпрепятства работата на Спецназ? Първо, радарната система на противника. Радарните установки възпрепятстват дейността на цялата съветска армия. За да се отвори пътят на Съветската армия към територията на врага, е необходимо преди всичко да се „заслепи“ радарната система на противника. Това винаги е една от основните задачи на Спецназ. Но за да го изпълни, радарната система, която пречи на Спецназ, трябва по някакъв начин да бъде деактивирана. Едно решение на този проблем е изпращането на малки групи Спецназ в тила на противника, преди разполагането на главните сили на спецназ. Те ще разчистят пътя за главните части на Спецназ, които пък ще разчистят пътя на цялата съветска армия. Такова решение може да се счита за задоволително, само защото все още не е намерено друго решение. Но се полагат големи усилия за намиране му. Съветското висше командване се нуждае от някакво техническо решение, някакъв начин, който би позволил, поне за кратък период от време, еднократно да „заслепи“ радарите на противника върху доста голяма територия, за да може първата вълна от Спецназ да изпълни своите задачи.
	Системите за противовъздушна отбрана са основните убийци на Спецназ. Войник в транспортен самолет е напълно незащитен. Една малка ракета, или дори снаряд, може да унищожи Спецназ наведнъж на цели групи. Какво трябва да се направи, за да се деактивират системите за противовъздушна отбрана, поне в тесен сектор, преди пристигането на главните сили на Спецназ на територията на противника? На това са посветени много размисли. Решението може да е техническо. Шпионите от ГРУ могат да помогнат. Но Спецназ могат да си помогнат, като вербуват агенти много преди началото на войната и ги обучат на действия, които трябва да бъдат извършени след получаване на сигнал от центъра.
	Веднъж попаднали на територията на врага, Спецназ са уязвими от момента, в който кацнат, до момента, когато се срещнат с войските си.
	За да се повиши ефективността и да се създадат условия, при които _„никой не трябва да пречи на тяхната работа“_, се работи интензивно за създаване на заглушаващи станции, за използване в районите, където работят Спецназ, смущавайки електронните устройства на врага (радиостанции и предаватели и радари, оптоелектронни устройства, компютри и всякакви други инструменти), като им пречат да работят нормално, така че да възпрепятстват координацията на различните вражески сили, действащи срещу Спецназ.
	Самолетите и вертолетите са свързани с голяма опасност за Спецназ. Спецназът вече имат фантастично впечатляващи средства, за да се предпазят от въздушни атаки, но сега се работи за снабдяване на Спецназ с надеждни оръжия за хеликоптери и за създаване на оръжия, които могат напълно да покрият значителни райони или дори определени райони от всякакви противникова въздушна активност.
	И накрая, се разработват оръжейни системи, чиято основна цел е да изолира доста големи райони от проникването на противниковите сухопътни сили. За целта се използват, мини и автоматични картечници, които се разполагат и маскират в близост до мостове, кръстовища, тунели и прочие, които действат автоматично и унищожават противника, опитвайки се да транспортира подкрепления в зоната на действие на Спецназ и по този начин да пречат на неговата работа.
	Търсенето на особено важни обекти на територията на противника в бъдеще ще се извършва не само пеша или дори със „скачащи“ командоси, но и чрез автоматични апарати, доста прости (по утрешните стандарти) и с надеждна конструкция.
	Достатъчно дълго време продължава работата по създаването на леки (до 100 килограма) всъдеходни превозни средства с дистанционно управление. Тестовите моторни превозни средства се движат предимно от електричество. Те се управляват дистанционно с помощта на телевизионни камери, монтирани вътре в тях, подобно на тези, инсталирани в съвременните снаряди. В допълнение към използването им за търсене на обекти, се провеждат експерименти, при които ги използват за унищожаване на цели с помощта на гранатомети или взривни вещества, инсталирани върху тях, които детонират при контакт с целта. Бързото развитие на електрониката отваря огромни възможности за създаване на леки, дистанционно управлявани превозни средства, способни бързо и безшумно да покриват големи площи и да унищожават обекти на територията на противника.
	Безпилотните самолети отдавна се използват за идентифициране на цели в големи райони, а Съветският съюз е лидер в тази област. Вземете например съветската стратегическа високопланинска безпилотна ракета-носител, известна като „Ястреб“. Извършва се огромна работа за създаване на сравнително малки безпилотни шпионски самолети. В бъдеще такива самолети ще излитат не само от територията на Съветския съюз, но и от територията на врага. Съветските въздушнодесантни войски и Спецназ отдавна са силно заинтересовани от възможностите за създаване на много лек безпилотен самолет, който да може да се сглобява и изстрелва на територията на противника, който да изследва огромни територии и да предава образа на съветските войски. Идеален самолет е този, който носи не само разузнавателна техника, но и взривен заряд. Откривайки целта и предавайки нейния образ, той може незабавно да я атакува. Този план в никакъв случай не е фантастичен. Съвременните технологии позволяват създаването на такъв самолет. Проблемът е просто да се направи този самолет лек, евтин, надежден и точен.
	Подобряването на Спецназ върви по обичайния начин. Докато тези проучвания се извършват на върха на съветската военна мощ, конвенционалните оръжия също се подобряват, а асортиментът, точността и огневата мощ на гранатомети, пушки и други оръжия се увеличават; Подобрява се качеството на обувките, дрехите, войнишкото оборудване и средствата за комуникация от всякакъв вид, теглото на оръжията, като мини, намалява, заедно с увеличаване на техния разрушителен потенциал.


>	Глава 19
>	Първа Световна война на спецназ

	Стоях на върха на огромен небостъргач в Ню Йорк, когато видях Кинг Конг. Огромната горила триумфално огледа Манхатън от главозамайваща височина. Разбира се, знаех, че тя не е истинска. Но в тази огромна черна фигура имаше нещо ужасяващо и символично.
	По-късно научих, че горилата е гумена, с която беше решено да се отбележи петнадесетата годишнина от първия филм за Кинг Конг, като се създаде гигантски надуваем модел на това чудовище, повдигайки го над Ню Йорк. Гуменото чудовище се повдигна и се люлееше на вятъра. От техническа гледна точка тази операция беше истински триумф на инженерите и работниците, които участваха в нея. Но нямаше пълен успех. Надутото чудовище беше толкова голямо, че в резултат на това в тялото му се появиха дупки, през които започна да излиза въздух. По тази причина гигантската мускулеста фигура бързо се сви в безформена торба. Трябваше да се вкара повече въздух в него, но колкото повече го надуваха, толкова повече дупки ставаха и по-бързо въздухът напускаше чудовището. Затова трябваше да продължават да помпат още и още.
	Комунистическите лидери създадоха също гумено чудовище и го издигнаха на главозамайваща височина. Чудовището е известно като Съюз на съветските социалистически републики, а съветските лидери бяха изправени пред дилема: бързо до го разширяват или свиват, превръщайки го в отпусната торба. Интересно е да се отбележи, че Съветският съюз стана свръхсилен по време на най-разрушителната война в историята на цивилизацията, въпреки факта, че претърпя най-големите загуби от хората и най-големите разрушения на своята територия. Той стана свръхсилен военно и очевидно за неговото съществуване е необходима война.
	Не знам как или къде ще започне Третата световна война. Не знам със сигурност как съветското висше командване планира да използва Спецназ в тази война: първата световна война, в която Спецназ ще бъде важно действащо лице. Не искам да предсказвам бъдещето. В тази глава ще опиша как лично си представям, че ще бъдат използвани Спецназ в началото на тази война. Не е моя задача да опиша какво е щяло или ще се случи. Но мога да опиша какво може (става въпрос за времето преди разпада на СССР) да се случи:
	В последния месец на мира, както и преди другите войни, във въздуха все по-често се усеща криза. Произшествия, катастрофи, малки бедствията увеличават напрежението. Два влака са се сблъскали на железопътен мост в Кьолн, защото сигналната система излязла от строя. Мостът е сериозно повреден и движението по него не може да се възобнови по-рано от два месеца.
	На пристанището в Ротердам избухва полски супертанкер. Поради грешката на капитана, танкерът е много близо до нефтохранилището на брега, а горящият нефт се разлива по цялото пристанище. В продължение на две седмици пожарникарски отряди, събрани от цялата страна, героично се борят с пламъците. Пристанището търпи огромни загуби. Оказа се, че огънят се разпространява с невероятна скорост и някои експерти са на мнение, че полският танкер не е единствената причина за пожара и че огънят е избухнал едновременно на няколко места.
	В Панамския канал българският товарен кораб „Варна“, натоварен с тежки контейнери, се удря погрешка шлюзовите врати. Експертите смятали, че корабът е трябвало да може да продължи да плава, но по някаква причина той потъва. Ще отнеме много месеци, за да се отвори отново канала. Българското правителство изпраща извиненията си и заявява готовността си да плати за цялата необходима работа по ремонта и отварянето му.
	При кацането на хеликоптер на президента във Вашингтон е стреляно няколко пъти със снайпер. Хеликоптерът се поврежда, но екипажът успешно и безопасно го приземява. Никой вътре не е ранен. Отговорността за тази атака се поема от неизвестна досега организация, наричаща себе си „Отмъщение за Виетнам“.
	На летището във Виена има терористична експлозия.
	Група неидентифицирани хора нападат с минохвъргачки територията на британската военна база в Кипър.
	Сериозно бедствие се случва на много важен тръбопровод в Аляска. Помпените станции излизат от строя и нефта тече в тънка струя през него.
	В Западна Германия има няколко неуспешни опита за покушение на американски генерали.
	В Северно море най-голямата петролна платформа на Великобритания се преобръща и потъва. Точната причина за инцидента не е установена, въпреки че експертите смятат, че за това е виновна корозията на основната опора. Разследването ще отнеме месеци.
	В САЩ се появява и бързо се разпространява епидемия от някаква неизвестна болест. Изглежда, че засяга предимно пристанищни райони като Сан Франциско, Бостън, Чарлстън, Сиатъл, Норфолк и Филаделфия.
	В Париж експлозии се случват почти ежедневно. Основните цели са правителствените квартали, комуникационните центрове и военните щабове. В същото време в Южна Франция бушуват ужасни горски пожари.
	Всички тези операции и други подобни на тях, тъй като никой от тези инциденти не е злополука, са официално известни в ГРУ като „подготвителен период“, а неофициално като „увертюра“. „Увертюрата“ е поредица от големи и малки операции, чиято цел е в навечерието на истинските военни операции да отслаби морала на противника, да създаде атмосфера на общо подозрение, страх и несигурност, да насочи вниманието на вражеските армии и полицейски сили към огромен брой различни обекти, всеки от които може да е обект на следваща атака.
	„Увертюрата“ се извършва от агенти на тайните служби на съветските __сателитни__ страни и наемници, наети чрез посредници. Основният метод, използван на този етап, е „сив терор“, който е видът терор, който __никога не се свързва с името на Съветския съюз__. На този етап съветските тайни служби не оставят своите визитки или визитки на други хора. Терорът възниква от името на съществуващи екстремистки групировки, които по никакъв начин не са свързани със Съветския съюз, или от името на фиктивни организации.
	ГРУ смята, че през този период неговите операции трябва да приличат на природни бедствия, действия на сили извън контрола на човека, човешки грешки или терористични актове от организации, които не са свързани със Съветския съюз.
	Терористичните актове, извършени по време на „увертюрата“, изискват малък брой хора, много малко оръжие и малко оборудване. В някои случаи всичко, което може да се наложи, е един човек, въоръжен само с отвертка, кутия за кибрит или стъклена ампула. Някои от тези операции могат да бъдат катастрофални. Например, епидемия от инфекциозно заболяване в седемте най-важни военноморски бази на Запада може да доведе до намаляване наполовина на обединената военноморска мощ на противниците на Съветския съюз.
	„Увертюрата“ може да продължи от няколко седмици до няколко месеца, като постепенно набира сила и превзема нови региони. В същото време се включва ГУСМ. На страниците на западните вестници се появяват фотографии, дискредитиращи главнокомандващия на НАТО. Възниква скандал. Оказва се, че някои от хората в НАТО са имали срещи с висши съветски дипломати и са им давали строго секретни документи. Всички усилия да се опровергае това само доливат масло в огъня. Обществеността изисква незабавно уволнение на лидера на НАТО и подробно разследване. Вестниците публикуват нови подробности по този случай и скандалът се разраства. Към този момент КГБ и ГРУ могат да вдигнат пушилка с огромно количество материали и да ги пуснат в обращение. Основните жертви сега са хора, които Съветският съюз се е опитвал да вербува, но не е успял. Внимателно редактирани и с добавени коментари материали попадат в ръцете на пресата. Съветското разузнаване се е опитвало да вербува хиляди, дори десетки хиляди хора преди това. Сред тях млади лейтенанти, сега станали генерали и трети секретари станали сега посланици. Всички те са отклонили съветските опити за вербовка и сега съветското разузнаване си отмъщава. Броят на скандалите расте. Народът с изненада научава, че само на малък брой хора може да се вярва. Съветската разузнавателна служба няма да загуби нищо, ако пресата получи материали показващи, че се е опитала да вербува френски генерал, но без да посочва как е приключил този опит. Вече много малко остава преди войната. Ето защо вестниците са пълни с искания за разследвания и доклади за оставки, уволнения и самоубийства. Най-добрият начин да убиете генерал е да го убиете със собствените му ръце.
	Наблюдава се значително увеличаване на силите на „движенията за мир“. В много щати има постоянни искания този щат да бъде неутрален и да не подкрепя американската външна политика, която по всякакъв начин се дискредитира. В този момент „сивият терор“ се разширява и засилва и през последните дни на мира достига своя връх.
	В първия момент на първия ден на войната главните сили на Спецназ се въвеждат в действие. От този момент нататък тероризмът се осъществява от името на Съветския съюз и комунистическото ръководство: „Червен терор“.
	Но между „сивия терор“ и „червения терор“ може да има междинен период — „розовият терор“, когато активните военни действия все още не са започнали и все още е мир, но когато някои от най-добрите хора на Спецназ вече са въведени в действие. Ситуацията се усложнява от факта, че от една страна, тайните съветски военни части вече се сражават, но от друга страна, те все още не действат от името на Съветския съюз. Това е изключително рисков момент за висшето съветско командване. Но който не поема рискове, той не печели. Съветските командири искат да вземат много — всичко, така че са готови да поемат големи рискове. Разбира се, полагат се огромни усилия за намаляване на нивото на риска. Само сравнително малък брой Спецназ участват в „розовия терор“, но те са най-добрите хора в Спецназ — професионални спортисти от олимпийска класа. Всичко се прави, за да има гаранции, че никой от тях няма да попадне в ръцете на врага преди избухването на войната. Полагат се и огромни усилия, за да се гарантира, че ако някой от тях бъде заловен от врага, ще бъде изключително трудно да се установи връзката на този човек, с която и да е държава.
	„Розовият терор“ не може да продължи повече от няколко часа. Но това са най-важните часове и минути — последните часове и минути на мира. Много е важно тези часове и минути да бъдат загубени за врага и да се използват за постигане на максимално предимство на съветската страна. Трябва да се отбележи, че „розовият терор“ невинаги може да се използва. Използва се само с абсолютна увереност в успеха на операциите и достатъчна увереност, че противникът не е в състояние правилно да оцени ситуацията в оставащите часове и минути и че няма да нанесе изпреварващ удар.
	За съветските комунисти месец август е от особено значение. През август започва Първата световна война, която завършва с революции в Русия, Германия и Унгария. През август 1939 г. Георги Жуков успява в това, което никой не е можел да направи пред него — с внезапен удар побеждава японска група войски в Далечния Изток. Възможно е този удар да е имал далечни последици: Япония решава да изостави атаките срещу Съветския съюз и избира да се движи в друга посока. Също през август 1939 г. в Кремъл е подписан пакт, който отваря портите на Втората световна война, в резултат на което СССР става суперсила. През август 1945 г. Съветският съюз коварно напада Япония в Манджурия. В течение на три седмици на интензивни действия огромни територии бяха „освободени“, приблизително равни по площ и население на Източна Европа. През август 1961 г. Съветският съюз изгради Берлинската стена в нарушение на подписаните от нея международни споразумения. През август 1968 г. Съветската армия „освободи“ Чехословакия и за своя голяма изненада не срещна противодействие от Запада. Подозирам, че съветските комунисти отново ще искат да изберат август, за да започнат войната.
	12 август в 05:58 местно време микробус се качва на обширен празен паркинг пред супермаркет във Вашингтон и спира. Трима души отварят вратите на микробуса, разгъват фюзелажа на лек самолет и прикрепват крила към него. Минута по-късно двигателят му стартира. Самолетът излита и изчезва в небето. Той няма пилот. Управлява се по радио с помощта на много просто устройство, малко по-сложно от тези, използвани от ентусиасти моделисти. Самолетът набира височина от около 200 метра и веднага започва да снижава към Белия дом. Минута по-късно столицата на САЩ е разтърсена от жестока експлозия. Пронизителният вой на полицейски сирени, пожарни машини и линейки изпълва града.
	Три минути по-късно втори самолет се носи през центъра на града и след минути на мястото, където стоеше Белият дом, се чува втори взрив. Вторият самолет излита от участък под автострада и има напълно различна система за управление. Две коли с радио маяци в тях са оставени по-рано насред града. Маяците се включват автоматично за няколко секунди преди излитането на самолета. Автопилотът воден от двата маяка започва да снижава дрона в съответствие с предварително проектирана траектория. Вторият самолет е изпратен от втора група, работеща независимо от първата.
	Това е прост план: ако първият самолет не е унищожил Белия дом, то вторият ще то направи. Ако първият самолет все пак е унищожил Белия дом, то след няколко минути всички шефове на вашингтонската полиция ще бъдат на мястото на експлозията. Вторият самолет има вероятност да убие много от тях.
	В 06:06 часа всички радио- и телевизионни канали ще прекъснат редовните си програми и ще обявят унищожаването на Белия дом и вероятната смърт на президента на САЩ.
	В 06:13 програмата, известна като „Добро утро Америка“, прекъсва и се появява вицепрезидентът на САЩ. Той разказва зашеметяващата новина: група лидери на въоръжените сили са се опитали да завземат властта в държавата. Президентът на САЩ е убит. Вицепрезидентът призовава всеки войник да остане на място и да не изпълнява заповеди от висши офицери в следващите двадесет и четири часа, тъй като е издадена заповед възможно най-скоро да се отстранят предателите от постовете им и да ги арестуват.
	Скоро след това много телевизионни канали в цялата страна спират да излъчват.
	Съветските военноначалници знаят, че ако не е възможно да бъде убит президентът на САЩ в мирно време, това ще бъде практически невъзможно да се направи по време на криза. Президентът ще бъде в подземен или въздушен команден пункт, напълно недостъпен и изключително добре охраняван.
	Поради което тези ръководители, не изоставяйки опитите за убийство на президента (за които в страната ще бъдат пратени няколко групи убийци с различни оръжия, включително зенитни ракети), решават да извършат операцията, с цел да предизвикат паника и объркване. Ако се окаже невъзможно убийството на президента, тогава те трябва да намалят способността му да ръководи държавата и въоръжените сили в най-критичния момент.
	За да изпълнят тази задача, Съветите тайно доставят във Вашингтон рота Спецназ от първи полк на Спецназ на стратегическо ниво. По-голямата част от ротата се състои от жени. Ротата се състои изцяло от професионални спортисти на олимпийско ниво. Отнема няколко месеца, за да се изпрати цялата рота до Вашингтон. Спортистите пристигат под прикритието на охранители, шофьори и техници, работещи в съветското посолство и други съветски институции, а оръжията и оборудването им са прехвърлени в контейнери, защитени от дипломатическа защита. За да изпълни задачата, ротата е разделена на осем групи. Всяка група има своя организация, структура, оръжия и техника. За да изпълнят задачите си, някои от групите ще влязат в контакт със секретни агенти, наети много преди това от ГРУ.
	На 11 август резидент на ГРУ във Вашингтон, генерал-майор, известен под прякора „Мъдрия“ (официално цивилен висш дипломат), получава шифрована телеграма, съдържаща една-единствена дума: „Да“. По заповед на резидента ротата на Спецназ напуска работните си места. Някои от тях просто се прибират вкъщи. Други тайно прехвърлят в багажниците на колите си офицери от ГРУ и ги отвеждат в горите около града, в празни подземни гаражи и други усамотени места.
	Командирите събират групите на предварително определените места и поставят задачите.
	Група №1 се състои от трима мъже и е подсилена с един секретен агент. Агентът работи като механик на летището. В свободното си време той изгражда летящи модели на самолети с различни размери. Специален модел е разработен от най-добрите съветски дизайнери на самолети и сглобен в Америка от свободно продавани резервни части. Самият агент не участва в операцията. Ван, съдържащ лек радиоуправляем самолет и отделни крила за него, стоят в гаража му няколко месеца. Какъв самолет е това и чий агент е, агентът не знае. Той знае само, че някой има ключове от гаража и че този човек може да дойде и да вземе микробуса със самолета по всяко време. Посред нощ група от Спецназ ще закара микробуса в гората, където ще откарат взривните вещества, скрити на тайно място и ще подготвят самолета за полет. На разсъмване микробусът отива на безлюден паркинг пред супермаркет.
	Група №2 работи приблизително по същото време. Но тази група има трима агенти, работещи за нея, двама от които остават колите си с радио маяци, паркирани на точно определени места в центъра на града.
	Група №3 се състои от петнадесет командоси и петима специалисти от РЕБ-осназ. Всички са облечени в полицейски униформи. През нощта групата отвлича директора на телевизионна компания и семейството му. Оставя семейството вкъщи като заложници, охранявани от трима командоси, останалата част от групата е на път към студиото, като пленява по пътя двамата най-високопоставени служители, както и заложници, но без шум и паника сред персонала. След това под заплахата от пистолети и под наблюдението на съветските електронни експерти режисьорът и неговите помощници вмъкват видеокасета, която командирът на групата им дава вместо обичайната рекламна програма. Видеокасета е записана предварително в Съветския съюз. Ролята на вицепрезидента се изпълнява от артист.
	Съветското висше командване знае, че проникването в американските военни канали е много трудно. Ако това е възможно, най-многото, което може да се направи, е да се подслушат разговорите или да се прекъснат. На стратегическо ниво те са почти невъзможни да се използват за предаване на фалшиви заповеди. Ето защо е решено да се използва гражданска телевизионна мрежа: трудно е да влезеш в телевизионно студио, но е възможно и има от какво да избираш. Операциите се извършват едновременно в различни градове срещу няколко телевизионни компании. Ако операцията е успешна само в един град — не е страшно — милиони хора ще бъдат дезориентирани в най-критичния момент.
	Оперативният план предвижда, веднага след речта на „вицепрезидента“ определен брой ретранслатори да бъдат унищожени от Спецназ и един от американските комуникационни спътници да бъде свален „по грешка“ от съветски спътник. Това има за цел да лиши президента и настоящия вицепрезидент от възможност да опровергаят невярното изявление на фалшивия вицепрезидент.
	Но събитията не вървят по план. Президентът успява да се свърже с хората и да публикува опровержение. След като телевизионната мрежа в Америка претърпи толкова значителни щети, радиото веднага ще се превърне в основно средство за комуникация. Радио коментаторите пускат различни коментари за случилото се. Повечето от тях казват, че е трудно да се каже кое послание е вярно и кое е невярно и че единственият факт, който не предизвиква съмнение е, че Белият дом е разрушен.
	В момента, когато всички тези събития се провеждат във Вашингтон, друга рота от Спецназ от същия полк е поръчана от резидента на ГРУ в Ню Йорк за да извърши подобна операция, но в по-голям мащаб. Те не използват радиоуправляем самолет, но завземат две телевизионни студия и едно радио студио, които се използват за предаване на едни и същи фалшиви съобщения. Пет други групи спецназ излизат от официалните съветски институции и посолства и започват открити въоръжени атаки на подземни кабели и някои радио- и телевизионни предавателни и приемащи антени. Те се опитват да ги унищожат, както и някои трансформаторни станции, в резултат на което милиони телевизионни екрани ослепяват.
	Няколко часа по-късно отряд от спецназ И-М-7 от 120 души слиза в пристанището на Ню Йорк от товарен кораб, плаващ под знамето на Либерия. Използвайки своята огнева мощ, отрядът проправя път към най-близката метростанция, като се разделя на малки групи, взима влак със заложници и започва да разрушава градските подземни комуникации.
	В близост до кейовете на огромните американски самолетоносачи и ядрени подводници в Норфолк се появяват няколко миниподводници, както и водолази-диверсанти с акваланги.
	В Аляска са регистрирани осемнадесет различни места, където малки групи се опитват да слязат на сушата от съветски военни кораби, самолети и подводници. Някои от тях са унищожени по време на десанта, други успяват да се върнат на своите кораби или след успешен десант да се скрият в горите.
	Отряд от спецназ ИС-7, състоящ се от осемдесет и двама мъже, приземили се на брега на Мексико Сити, незабавно завзема лични автомобили от случайно минаващи и на следващата нощ, използвайки огневата си сила, преминава границата на Съединените щати.
	Малки групи от Спецназ се приземяват и използват пътищата и методите, използвани от нелегалните имигранти, докато други използват начините и методите на наркотрафикантите.
	Островите и военните съоръжения на тях са най-уязвими при диверсионните операции и в този момент групи от Спецназ кацат на Окинава и Гуам, на Диего Гарсия, в Гренландия и още дузина други острови, на които има бази на Запада.
	Група 2-С-13 от Спецназ вече е прекарала три седмици на борда на малък съветски риболовен кораб, на риболов край бреговете на Ирландия. След получаване на сигнала „393939“ капитанът на кораба дава заповед да се изключат светлините, да се изключи радио, радара и навигационните светлини и с пълна скорост се насочва към бреговете на Великобритания.
	Под прикритието на тъмнината от борда на кораба са спуснати два леки бързоходни катера. Размерът им е достатъчен, за да поеме цяла група. На първия катер е командирът на групата, лейтенант с кодово име „Шекспир“, радист, картечар и двама снайперисти. На втората лодка е заместник-командирът на групата, младши лейтенант с кодово име „Поета“, двама войници с огнехвъргачки и двама снайперисти. Всички имат запас от храна за три дни, който е предназначен да се използва само в случай на продължително преследване. При нормални обстоятелства групата ще получава доставка на храна, ако е възможно. Две огромни немски овчарки също са включени в групата.
	След тръгването на групата риболовният кораб, все още без светлини и радио, излиза в открито море. Капитанът на кораба се надява да се укрие в неутрално пристанище в Ирландия. Ако британски военен патрул спре кораба в открито море, капитанът и екипажът не се страхуват: опасните пътници са напуснали кораба и всички следи от престоя им вече са заличени.
	Група на „Шекспир“ слиза на малък плаж до Литъл Хейвън. Мястото за десанта е избрано много отдавна и е избрано много добре: плажът е покрит от три страни с огромни скали, така че дори денем е невъзможно да се види какво се случва там.
	Едновременно с „Шекспир“ още четири групи на Спецназ слизат на брега на различни места и на разстояние 3 километра един от друг. Действайки независимо от останалите, тези четири групи пътуват по различни маршрути до малкото село Броуди и в 3:30 сутринта едновременно атакуват от различни посоки голяма сграда, принадлежаща на ВМС на САЩ. По данни ГРУ в региона на Атлантическия океан са инсталирани стотици, а може би и хиляди, акустични точки. Подводните кабели от тези точки се събират в Броуди, където стотици американски експерти използват компютри, за да анализират огромното количество информация относно движението на подводници и надводни кораби от целия Северян Атлантик. По информация на ГРУ такива структури има в Антигуа на Азорските острови, в Гофн и Кефлавик в Исландия, на Хаваите и Гуам. Ръководителите на ГРУ са наясно, че тяхната информация относно Броуди може да не е точна. Но се взема решение за нападение и унищожение на проследяващата станция в Броуди и всички останали. И на четирите атакуващи групи е дадена задача да убият колкото се може повече от техническия персонал на станцията и да унищожат колкото е възможно повече електронно оборудване, а всичко, което изгаря, трябва да бъде изгорено. На подходите към сградите трябва да се поставят мини. След това и четирите групи могат да тръгнат в различни посоки.
	Групата на „Шекспир“ не участва в това нападение. Нейната задача е на следващата вечер да започне да слага мини на подходите към сградата. Освен това, със снайперски огън и открити атаки групата трябва да създава трудности на всеки опит да се спаси или възстанови станцията.
	Командирът на групата знае, че четирите съседни групи, участвали в нападението, са наблизо и правят същото. Но лидерът на групата не знае всичко. Той не знае, че отряд от спецназ 2-С-2 под командването на майор, известен като „чичо Костя“, слиза в района на Свети Давид. Отряд 2-С-2 се състои от петдесет и шест души, петнадесет леки мотоциклети и шест малки коли със значително количество боеприпаси. Задачата на подразделението е бързо да се придвижи, като използва местните пътища и горски пътеки, а в някои случаи и главни пътища за пристигане във Форест-Дин, където да създаде база. Форест-Дин е прекрасно място за Спецназ. Този хълмист район е покрит в гъста гора. Едно време е бил важна индустриална зона. Там все още има изоставени въглищни мини и кариери, железопътни тунели, въпреки че тук отдавна няма железопътна линия. Укрепил се в тази гора, чичо Костя може да нанася удари в различни посоки: наблизо е атомна електроцентрала, само на мост през реката. Северн, железопътният тунел под река Северн, пристанището на Бристол, правителственият комуникационен център в Челтънхайм, много важни военни заводи — също в Бристол има огромен военен склад в Уелфорд. ГРУ вярва, че в случай на война Кралското семейство ще бъде изпратено някъде тук и че ще има и други важни цели.
	Същите тези 4 групи от Спецназ, които в зори действаха срещу Броуди, веднага след атаката напускат и тръгват по различни маршрути до Форест-Дин, където могат да се свържат с отряда на _чичо Костя. Шекспир_ не знае нищо за това. Мащабното нападение на Броуди и продължаващата дейност на _Шекспир_ в следващите дни и нощи трябва да създадат впечатление у противника, че това е една от главните области на специалните операции.
	Междувременно група от Спецназ 2-Ц-41 от дванадесет души слиза през нощта от катамарана „Двойная звезда“ близо до пристанището на Феликстав. Корабът плава под испански флаг. Групата оставя катамарана в открито море и плува към брега с акваланги. Там я посреща агент на Спецназ, вербуван преди няколко години. Той е купил за сметка на ГРУ малка моторна лодка, а в магазина му винаги има поне петнадесет японски мотоциклети, готови за използване, заедно с няколко комплекта кожени якета, панталони и шлемове. Групата (включваща най-добрите мотоциклетисти на Съветския съюз) се преоблича, увива оръжията си в платно, агентът и семейството му биват убити, а телата са скрити в мазето на къщата им, след което екипът на мотористи полита с висока скорост по път А-45 към Майлденхол. Тяхната задача е да инсталират в района на базата автоматични зенитни ракети „Стрела-Блок“ и да извадят от строя една от най-важните американски въздушни бази в Европа, която постоянно се използва от самолети Ф-111. След това групата се скрива в най-близката гора и се свързва с отряда на спецназ 2-Ц-5.
	Командирът на групата не знае, че в този момент още десет групи на спецназ, които работят независимо, провеждат подобни операции срещу американските военни бази в Уудбридж, Бентвотер и Лейкенхет.
	Моторната яхта „Мария“ е построена в Италия. В течение на десет години тя сменя собствениците си няколко пъти и плува из океаните по света, докато не е продадена на някакъв богат човек, след което няколко години не е виждана в никое пристанище на света. Но когато международната обстановка се влоши, „Мария“ се появи в Северно море под шведски флаг. След известна модернизация външният вид на яхтата се промени малко. След получаване на сигнала „393939“, „Мария“ с пълна скорост отива направо до брега на Великобритания. Когато тя вече е в британските териториални води и в обсега на Филингдейл, екипажът на яхтата премахва капаците на шахтите, така че се появяват два БМ-23 — подобно на многостволните ракети „Катюша“. Моряците бързо насочват оръжията си към гигантските сфери и откриват огън. Седемдесет и два тежки снаряди експлодират около съоръжението, причинявайки непоправими щети на системата за ранно предупреждение. Моряците на яхта навличат акваланги и скачат зад борда. Два часа по-късно яхта без екипаж се носи близко до брега. Когато полицията се качва на борда, тя избухва и потъва.
	За действия срещу силите на НАТО в Централна Европа съветското върховно командване концентрира изключително мощна група сили, състояща се от 1-ви и 2-ри Западен фронт в Източна Германия, 3-ти Западен фронт в Полша, Централен фронт в Чехословакия и групата на танковите армии в Беларус, Това са петнадесет армии, включително шест танкови армии. На десния фланг на групировката сили е обединеният Балтийски флот. А в дълбините на съветската територия се създават още пет фронта (общо петнадесет армии) в поддръжка на нападението.
	На 12 август от 23:00 часа батальони от Спецназ, разпределени от седем армии от първия ешелон, преминават границата на Източна Германия с мотоделтапланери, конвенционални планери и парашути. Действайки в малки групи, всеки батальон нанася удари по радарните инсталации на противника, концентрирайки усилията си върху сравнително тесен сектор, за да създаде нещо като коридор, необходим за плановете им за прелитане през границата. В допълнение към тези седем коридора се създава и още един със стратегическо значение. За тези цели на 13 юли бригада на Спецназ пристигна в Източна Германия от Московския военен окръг под прикритието на военностроително подразделение, базирано в Тюрингер-Валде. Сега бригадата е разделена на шест групи, разпръснати из горите на Спесарт и хълмовете Оденвалд, тя получава задачата да унищожи противовъздушните установки, особено радарните системи. В първата вълна са хвърлени само 130 групи на Спецназ от общо 3 300.
	Два часа след като хората са прехвърлени, съветските военновъздушни сили извършват масов нощен набег над противовъздушните установки на противника. Комбиниран удар от военновъздушните сили и Спецназ дава възможност да се прочистят един голям и няколко по-малки коридора в системата за противовъздушна отбрана. Тези коридори незабавно се използват за следващите масирани въздушни атаки и второто прехвърляне на Спецназ.
	В същото време ударните части на седемте армии преминават границата и се устремяват на запад.
	В 03:30 часа на 13 август от самолетите на Аерофлот, действащи на много ниска височина под прикритието на тежки изтребители, се хвърля втора вълна от Спецназ.
	Централният фронт прехвърля своята бригада Спецназ в гъсто залесените планини на Фрейбург. Работата на бригадата се състои в унищожаването на важни американски, западногермански и френски щабове, линии за комуникация, самолети на земята и ПВО. Тази бригада, така да се каже, отваря вратата към Франция, през която скоро ще втурнат няколко фронта и следващата вълна от Спецназ.
	1-ви и 2-ри Западен фронт разтоварват бригадите си Спецназ в Германия западно от Рейн. Тази част от Западна Германия е най-отдалечена от опасната си източна съседка и съответно всички най-уязвими обекти са концентрирани там: щабове, командни пунктове, летища, депа за ядрени оръжия, колосални резерви на военна техника, боеприпаси и гориво.
	Бригадата Спецназ от 1-ви западен фронт е хвърлена в района на Аахен. Тук се намират няколко големи горски масива, където могат да се организират бази, както и много атрактивни цели: мостове над Рейн, които могат да се използват за доставки на резерви и за снабдяване на силите на НАТО, воюващи източно от Рейн, важни въздушни бази в Брюген и Вилденрат, резиденцията на германците правителството и Западногерманска гражданска служба в Бон, важни щабове в близост до Мьонхенгладбах и военновъздушната база в Гелзенкирхен, където са базирани самолети за ранно предупреждение Е-3А. Това е район, в който съветското висше командване планира да въведе 20-та гвардейска армия, която ще нанесе удар на юг по западното крайбрежие на Рейн. Бригада на Спецназ се заема с разчистването на пътя за танковите колони, които скоро трябва да се появят тук.
	Бригадата Спецназ на 2-ри Западен фронт е прехвърлен в района на Кайзерслаутерн със задачата да неутрализира важната Военновъздушна база и командния пункт на военновъздушните сили край Рамщайн и Цвайбрюкен и да унищожи склада с ядрено оръжие в Пирмасенс. На мястото, където тази бригада е спусната, според плановете на съветското висше командване се затварят гигантски клещи от 20-а гвардейска армия, която се движи от север и 8-ма гвардейска танкова армия, нанасящи удари от Чехословакия в посока Карлсруе. След това вторият стратегически ешелон ще бъде въведен в действие, за да нанесе съкрушително поражение на Франция.
	В същото време съветското висше командване разбира, че за да се спечели войната е необходимо да се предотврати мащабно разполагане на американски войски, оръжие и техника в Западна Европа. За да реши този проблем, огромният съветски Северен флот се прехвърля в Атлантическия океан и осигурява подкрепа от там. Операциите на флота ще бъдат подкрепени от ВВС. Но за да може флотът да премине към Атлантическия океан, той трябва да премине през дълъг коридор между Норвегия, Гренландия и Исландия. Там съветският флот ще бъде постоянно наблюдаван и атакуван от въздушни сили, малки кораби и подводници, работещи от фиорди и огромен брой радиоелектронни устройства и инсталации.
	Норвегия, особено нейната южна част, е изключително важна област за съветските военни лидери. Те трябва да превземат Южна Норвегия и да създадат там въздушни и военноморски бази, за да се бият за Атлантика и, следователно, за Централна Европа. Съветското висше командване е отделило поне цял фронт, който включва въздушнодесантна дивизия, голям брой военноморски сили и бригада Спецназ. Но прехвърляне по въздуха на боеприпаси, гориво, хранителни добавки и попълване на военни, въздушни и военноморски бази в Норвегия създава голям брой проблеми. Затова трябва да има добри и безопасни пътища към базите в Южна Норвегия. Тези пътища отиват в Швеция.
	Норвегия, особено нейната южна част, е изключително важна област за проникване от Швеция, а в миналото Швеция имала късмет: тя винаги оставала настрана от конфликтите. Но в края на ХХ век балансът на военните действия в този район се променя. Швеция се превръща в една от най-важните стратегически точки в света. Ако избухне война, пътят на агресора ще минава през Швеция. Окупацията на Швеция е лесна за изпълнение, тъй като на нейната територия няма ядрено оръжие, така че съветските военни ръководители поемат много малък риск. Те обаче знаят, че шведският войник е много сериозен противник — внимателен, дисциплиниран, физически силен и здрав, добре въоръжен, добре запознат с територията, където ще трябва да воюва и е отлично обучени за операции в такава местност. Опитът от войната срещу Финландия учи, че в Скандинавия фронталните атаки от танкове не дават изразен резултат. Изисква се да се използват специални тактики и специални войски: Спецназ.
	И по подобен начин всичко продължава по целия свят. В шведската столица в намален размер се предизвиква паника с убийствата на няколко висши фигури на правителството и обикновени граждани, палежи и бомбардировки на ключови сгради. В Япония американската база с ядрено оръжие е унищожена, а химическото оръжие е използвано от правителството. В Пакистан сепаратисткото движение в провинция Белуджистан, която се признава непрекъснато от КПСС, търси и получава пряка военна намеса от СССР, за да запази крехката си независимост: контролираната от Съветите територия се разширява във всички посоки от Сибир през Афганистан до Индийския океан.
	Възможно е Съветският съюз да не се нуждае от трета световна война, за да окупира Белуджистан. Червената армия може да бъде изтеглена от Афганистан, но знаейки какво знаем за съветската стратегия и целите, за които могат да бъдат използвани Спецназ, това заключение може да се счита за полезен рекламен трик без възпрепятстване на работата на Спецназ. С присъствието на Спецназ в Белуджистан Политбюро може да се доближи до главната петролна артерия на света — арабските държави, източна и южна Африка, Австралия и Югоизточна Азия — територии и океани, които са практически беззащитни.


>	Приложение Е
>	Ролята, която играят съветските спортисти

	По надолу са дадени няколко примера за много тясната връзка между спортните и военните постижения на съветските атлети.
	Владимир Мягков. На ски шампионата на СССР през 1939 г. Мягков показа изключително добро време на 20-километрова дистанция и стана шампион на СССР на това разстояние. По време на войната той е призован в армията и е включен в малко подразделение спортисти, която попада под прякото командване на разузнавателното управление на фронта. По-късно загива в битка в тила на врага. Той е първият от шампионите съветски спортисти, станал Герой на Съветския съюз, в неговия случай — посмъртно. Задачите, изпълнявани от спортното подразделение на Мягков, обстоятелствата на неговата смърт и действията, за които той е станал герой, се пазят в тайна от Съветската държава и до днес.
	Порфирий Полосухин. Преди войната — офицерът от Червената армия поставя световни рекорди за скачане с парашут. Той е инструктор, обучаващ специални войски за операции на територията на противника. По време на войната той продължава да обучава парашутисти за подразделенията на „гвардейските минировачи“ на Спецназ. Той често е бил в тила на врага и е предложил метод за маскиране на летища и свръзката на съветски самолети с тайни партизански летища. Тази оригинална система, действаща до края на войната, никога не е открита от противника и в резултат на това въздушната връзка с партизански отряди, особено с отряди Спецназ и Осназ, е била изключително надеждна. След войната много войници от специалните войски, обучени от Полосухин, стават световни и европейски шампиони по скачане с парашут.
	Дмитрий Косицин. Преди войната той оглавява отдела за бързо каране с кънки в Държавния институт по физическа култура. Смятало се е, че това е гражданска институция, но преподавателите и много ученици са имали военни звания. Косицин е бил капитан и е имал няколко изключителни постижения в своя спорт, като поставя редица рекорди в Съветския съюз. По време на войната той командва специален отряд, известен като „Черната смърт“. В този „граждански“ институт през първите седмици на войната са формирани тринадесет такива отряди. Те са се занимавали с активна терористична работа в подкрепа на Червената армия, а скоростта, с която тези формирования са били формирани, предполага, че всички членове на тези части са внимателно подбрани и обучени много преди началото на войната. В противен случай те не биха били изпратени в тила на противника. Отрядът на Косицин бил известен като най-безстрашния и безпощаден от всички формирования на Ленинградския фронт.
	Махмуд Умаров. По време на Втората световна война Умаров е войник в отделен сапьорен батальон на Спецназ. Той е хвърлян няколко пъти с група хора в тила на противника. Има две професии: бил е отличен стрелец и лекар. След войната е офицер в Разузнавателното Управление на Ленинградския военен окръг. Той продължил да има две професии и като психиатър получил докторска степен по теоретична работа. Като стрелец станал европейски и световен шампион; всъщност той е бил пет пъти европейски шампион и три пъти — световен шампион. Печели два сребърни олимпийски медала на стрелба с пистолети в Мелбърн и Рим. След възраждането на Спецназ той служи като офицер в тази организация, където и двете му професии са ценени. Благодарение на спортните си постижения генерал-полковник Умаров е посетил много страни по света и имал много връзки. През 1961 г. Махмуд Умаров изчезва внезапно от медицинската и спортната сцена. Има някакви основания да се смята, че той е починал при много странни обстоятелства.
	Юрий Борисович Чесноков. Човек с изключителна физическа сила и издръжливост, той се занимавал с много спортове. Особено успешно с волейбол: два пъти световен и олимпийски шампион. Физическите качества на Чесноков са забелязани много рано и веднага след дипломирането му е приет във Военноинженерната академия, въпреки че не е офицер. От това време той плътно се занимава с теорията и практиката за използване на експлозиви. Освен златен олимпийски медал, той има и друг златен медал за работата си по техниката за производство на експлозии. Към 1980 г. Чесноков е полковник от Спецназ.
	Валентин Якович Кудреваткин. Той се присъединил към паравоенната организация ДОСААФ, докато все още бил ученик. В същото време той е скачал с парашут, летял е с планери и се занимавал със стрелба с пушка. Той прави първия си скок с парашут през май 1956 г. Две години по-късно, на осемнадесетгодишна възраст, достига най-високото ниво в скайдайвинга и стрелбата. През 1959 г. е привлечен в армията, за да служи във въздушнодесантните войски. През 1961 г. той поставя пет световни рекорда в парашутните скокове за една седмица, за което е повишен в сержант и изпратен в авиационното училище в Рязан. След това е изпратен в Спецназ, за да командва специален женски отряд. Под негово командване бяха най-забележителните спортистки, включително Антонина Кенсицкая, за която той е женен. Тя постави тринадесет световни рекорда, съпругът й — петнадесет. Скачал е с парашути (често с група жени) в най-немислимите условия, кацал е в планини, в гори, на покриви на къщи и други подобни. Кудреваткин участва в почти всички изпитания на нова парашутна техника и въоръжение. На 1 март 1968 г., заедно с група професионални парашутисти, той участва в експериментален групов скок от критично малка височина. След това, при 5555 си скок, попада в критична ситуация. Във въздушнодесантните войски с черен хумор казват, че ако не се отвори нито основният, нито резервният парашут, тогава парашутистът разполага с двадесет секунди, за да се научи как да лети. Кудреваткин не се научил да лети в тези последни секунди, но контролира тялото си и с неотворените парашути забавил падането. Той е прекарал повече от две години в болницата и претърпял повече от десет операции. Когато го уволнили, той направил 5556 си скок. Много съветски военни вестници публикуваха снимки на този скок. Обикновено Кудреваткин скача в компанията на професионални парашутистки. Но в съветските въздушнодесантни поделения няма жени. Има само в Спецназ.
	След този скок Кудреваткин е удостоен с чин полковник.


>	Приложение F
>	Разузнавателен пункт на спецназ (РП-СН)

	Представете си, че сте завършили 3-ти факултет (оперативно разузнаване) на Военно-дипломатическата академия на Генералния щаб. Ако успешно завършите курса на обучение, ще бъдете изпратени в една от двадесетте разузнавателни управления (РУ), които са в щабовете на военни окръзи, групи от сили и флоти.
	Още в първия ден, прекаран във Военно-дипломатическата академия, научих, че дипломацията е шпионаж и че военната дипломация е военен шпионаж. Успешното завършване на 3-ти факултет на Военно-дипломатическата академия означава служене в някое от разузнавателните управления или в подчинени на тях подразделения, пряко свързани с набирането и управлението на чуждестранни агенти.
	Представете си, че сте изпратени в Разузнавателното Управление на военен окръг Киев. Киев без съмнение е един от най-красивите градове на Съветския съюз и неведнъж съм чувал от западни журналисти, посетили Киев, че е един от най-красивите градове в света.
	И така, сега сте в огромната сграда, заета от щаба на военния окръг Киев. В друго време в тази великолепна сграда са работили всички изключителни военни ръководители на Съветския съюз: Жуков, Баграмян, Ватутин, Кошевой, Чуйков, Якубовски и много други. Кабинетът на командира на окръга е на втория етаж. Вдясно от него има масивни врати към Оперативното Управление. Вляво са не по-малко масивните врати на Разузнавателното Управление. Тази подредба е символична: Първо управление (бойно планиране) е дясната ръка на командира, докато второ управление (разузнаването) е лявата. В щаба има още много управление и отдели, но всички те са разположени на други етажи.
	Посещението ви е в Разузнавателното Управление на щаба на окръга, разбира се, в компанията на един от офицерите. В противен случай няма да ви пуснат.
	Преди да влезете в Управлението, трябва да позвъните на „пропуски“ и да покажете пълномощията си. Дават ви телефонен номер и идва офицер, който ви придружава. В „Пропуски“ внимателно проверяват вашите документи и ви предоставят временен пропуск. Тогава офицерът ще ви ескортира през безкрайни коридори и множество стълби. Трябва да сте готов на всеки завой да представите своя пропуск и лична карта. Вашите документи се проверяват много пъти, преди да стигнете до окръжния началник на разузнаването.
	Сега сте в огромния кабинет на генерал. Пред вас е генерал-майор, началник на разузнаването на военен окръг Киев. Представяте се: _„Другарю генерал, капитан еди-кой си е пристигнал за по-нататъшна служба“_.
	Генералът ви задава няколко въпроса и докато ви говори за дреболии, той решава съдбата ви. Има много опции. Може да е решил да не ви взима и затова да не ви приема изобщо. Ще бъдете изпратени в отдела за управление на човешките ресурси на окръга и никога повече няма да ви бъдете позволено да извършвате разузнавателна работа. Или ви харесва, но не много. В този случай той ще ви изпрати на разузнавателна работа от по-ниско ниво — да служите в дивизия или полк. Ще работите в разузнаването, но не и в разузнавателната мрежа.
	Ако той наистина ви харесва, пред вас ще се отворят няколко пътя. Военното окръжно разузнаване е гигантска организация с огромен обем работа.
	__Първо__, може да ви изпрати в щаба на една от трите армии, за да работите в отдела за разузнаване на щаба, където ще бъдете изпратени в разузнавателен пункт (РП), за да вербувате секретни агенти информатори, които да работят за тази армия.
	__Второ__, може да ви остави в Разузнавателното Управление, за да работите във 2-ро (агентурна мрежа) или трето (Спецназ) отделение.
	__Трето__, може да ви изпрати до едно от местата, където се набират чужденци за работа към военен окръг Киев. Има две такива места: Разузнавателен Център и Разузнавателен пункт на Спецназ (РП спецназ).
	Генералът може да ви попита за вашето собствено мнение. Отговорът ви трябва да е кратък: например, не ме интересува къде ще работя, стига да не е щабът, за предпочитане е в полк. Генералът очаква подобен отговор от вас. Разузнаването не се нуждае от офицер, който не се втурва във вербуване на агенти. Ако някой дойде на разузнавателната работа, но не желае да вербува чужденци, това означава, че е направил грешка при избора си на професия. Това също означава, че онези хора, които са го препоръчали за разузнавателна работа и са загубили години в обучението му във Военно-дипломатическата академия, също са сбъркали.
	Генералът задава последния си въпрос: какви агенти искате да вербувате — за събиране на информация или за сътрудничество със Спецназ? Всеки разузнавач офицер от фронтово и флотско ниво трябва да знае как да набира агенти от двата вида. Казвате, че е все едно за вас.
	„Добре — казва генералът. — Назначавам ви за офицер на разузнавателен пункт на спецназ на 3-то отделение на Второ Управление на щаба на военен окръг Киев. Заповедта ще бъде подписана утре. Пожелавам ви всичко най-добро.“
	Благодариш на генерала за доверието, което ти се поверява, поздравяваш, щракваш с обувки и напускаш кабинета. На изхода ви очаква офицер за придружител. Оттук без никакви преходи преминавате в малък двор, където винаги чака малък затворнически фургон. Вратата се затръшва зад теб и се озоваваш в капан. Пред вас е малък непрозрачен прозорец с мощна решетка върху него. Няма смисъл да се опитвате да надникнете. Фургонът обръща и излиза на улиците на града, често спира и променя посоката, но разбирате, че спира на светлините на светофарите. Накрая микробусът минава през някаква огромна порта и спира. Вратата се отваря и слизате в двора на наказателния батальон на военен окръг Киев. Това е военен затвор. Добре дошли на новото ви място на работа.
	Древният град Киев е виждал много завоеватели от цял свят, минаващи по неговите улици. Някои от тях са го сривали напълно, други са го укрепвали, а след това други са го унищожавали отново. Укрепленията около опустошения и обгорен Киев са издигнати за последен път през 1943 г. по заповед на Хитлер. Пристигайки в Киев, можете да минете през укрепления от всички векове: от бетонни бункери от ХХ век до разрушени стени, които са построени петстотин години преди появата на Бату хан.
	Мястото, където сте докарани, е крепост построена по времето на Екатерина Велика. Построена е на югозапад от града на върха на стръмни хълмове, покрити с гора от древни дъбове. В близост са други фортове, огромен древен манастир и древна крепост, в която сега се намира военна болница.
	От векове върху най-опасните подходи към града са изграждани военни структури от различен тип — складове, казарми, щабове и независимо от основния замисъл, те служат и за укрепления. Крепостта, до която пристигнахме, също служи за две цели: като казарма за 500–700 войници и като крепост. С кръгъл контур, във външните му стени има само тесни прорези и широки амбразури за оръжия. Сега всички са затворени и само останали прозорци гледат към двора. Крепостта има само един вход — добре охраняван тунел през мощни стени. Около крепостта е добавена кирпичена стена. Така отвън крепостта изглежда като висока кирпичена стена с тясна основа, с друга по висока кирпичена стена зад нея.
	Както вътрешните, така и външните дворове на крепостта са разделени на множество сектори и малки дворове, разделени от малки стени и истинска джунгла от бодлива тел. Секторите имат своите странни табели: много от тях са разпределени, така че никой не е в състояние да разбере каквато и да е логика в това. Липсата на каквато и да е система допринася за секретността около тази институция.
	Тук в наказателния батальон има три роти, излежаващи присъди и една рота охрана. Хората от охранителната рота имат крайно слаба представа за онези, които са в батальона и защо. Те имат само инструкции, които трябва да спазват: хората, които излежават присъди, трябва да бъдат само в двора в определени сектори; офицерите, на които в пропуска има триъгълен печат могат да влизат в определени сектори; офицерите с малка звездичка, отпечатана на пропуските им, могат да влизат в другите сектори и т.н.
	В допълнение към офицерите от наказателния батальон, чести посетители на крепостта са служители на военната прокуратура, градската военна комендатура и офицери от командното управление: следователи, адвокати. Тук в страничните коридори има сектор за вас. Разузнавателният пункт на Спецназ няма връзка с всичко останало в наказателния батальон. Но ако тя е разположена отделно в сграда, тогава рано или късно други ще обърнат внимание на подозрителното поведение на хората, обитаващи тази сграда. Тук, в наказателния батальон, вие сте скрити от любопитни очи.
	Разузнавателният пункт на Спецназ е малко военно подразделение, оглавявано от подполковник, който има в подчинение няколко офицери, завършили Военно-дипломатическата академия и няколко сержанти и офицери от щаба, които изпълняват служебни функции нямайки представа (или правилна представа) за това, което правят офицерите. Офицерите на наказателния батальон или тези, които посещават този батальон, дори няма да се замислят да питат какво се случва във вашия сектор. Преди много години един от вашите предшественици си е позволил лукса на „неразумен разговор“, в резултат на което, срещу него е подаден групов донос директно на командващия окръга командир, последвано от разследване на случаи на корупция сред старшите офицери. Това е достатъчно, за да е сигурно, че ще се отнасят с вас с уважение и няма да ви задават повече въпроси.
	Има много предимства в разполагането на спецназовски пункт в наказателния батальон: зад такива огромни стени командването може да бъде уверено, че документите ви няма да бъдат изгорени или загубени поради случайност; той е под строга охрана с дузина кучета пазачи и картечници, монтирани на кулите, за да пазят спокойствието ви; никакъв страничен интерес относно това, което се случва вътре зад тези стени, никога няма да получи директен отговор; отделна организация привлича вниманието на високопоставени съветски военни ръководители, които не знаят за ГРУ и спецназ; и дори ако някой отвън ви подозира за нещо, той не може да различи офицерите на Спецназ от другите офицери, посещаващи тази стара крепост.
	Спецназ имат на свое разположение няколко затворнически фургона, абсолютно същите като тези на наказателния батальон и с подобни номера. Те са много удобни за превоз на всякакви интересуващи ни хора по всяко време във и извън крепостта. Хубавото на затворническите фургони е, че нито посетителят, нито външният наблюдател могат да определят къде се намира пункта на Спецназ. Посетителят може да бъде поканен на всяко добре охранявано място, където обикновено има много хора (щаб, офис на командира, полицейски участък) и след това тайно да бъде доставен в закрит фургон до старата крепост, след което се връща по същия начин, така че да се изгуби сред тълпата. За щастие в областта има няколко такива крепости.
	Наказателният батальон е просто военен затвор и е любимо място за укриване от ГРУ на неговите подразделения. Има и други видове маскировки — конструкторски бюра, ракетни бази, комуникационни центрове, но те винаги имат една характерна особеност — малка секретна организация се приютява в голямо, внимателно охранявано военно учреждение.
	В допълнение към тези основни помещения, които съдържат сейфове, пълни с тайни документи, разузнавателният пункт на Спецназ има няколко конспиративни квартири и малки къщи в покрайнините на града.
	Оказвайки се на мястото, което описах, ви посреща един смръщен подполковник, който вероятно е прекарал целия си трудов стаж на тази работа. Той ви дава кратка заповед:
	— Носите униформи само в тази крепост или ако сте повикани в централния щаб. През останалото време носите цивилни дрехи.
	— Разбрах, другарю подполковник.
	— Но тук, в крепостта, няма какво да правите, още повече в щаба. Това е моето място, а не вашето. Нямам нужда от бюрократи. Имам нужда от ловци. Отидете си и се върнете след месец с материал за добър чуждестранен улов.
	— Да.
	— Знаете ли териториите, в които нашият окръг ще провежда бойни действия в случай на война?
	— Тъй вярно.
	— Е добре, имам нужда от друг агент там, който може да се срещне с група от Спецназ при всякакви обстоятелства. Давам ви месец срок, тъй като едва започвате службата си, но този срок след това ще бъде по-кратък. Може да си вървите и помнете, че имате много съперници в Киев: приятелите ви, които вече работят в разузнавателния пункт, вероятно вече активно действат в града, КГБ прави същото и кой знае още кой се занимава с вербуване тук. И помнете: в нашата работа можете да направите грешка само веднъж. Никога няма да се пропусне грешка, особено от страна на Спецназ. Във военно време ще ви застрелят. В мирно време за грешка ще бъдете изпратени в затвора. Знаеш ли в какъв?
	Това беше Киев преди аварията в Чернобил. От векове варвари от много страни от Азия и Европа са се опитвали да унищожат моя велик град, но никой не му е причинил толкова вреда, колкото комунистите. Историята на ядрената енергия в Съветския съюз е много дълга, тя е с престъпна история. Бащата-основател на създаването на ядрената енергия беше Лаврентий Берия, всемогъщият началник на тайната полиция и както стана ясно по-късно, един от най-големите престъпници на ХХ век. Повечето съветски министри, разработчици и инженери, свързани със създаването на ядрената енергетика, са били в затвора и не само по времето на Сталин. Всички ядрени съоръжения са построени от труда на затворници. Лично аз видях хиляди затворници, работещи в урановите мини в района на Кировград (виж Суворов, Аквариум). Осъдените нямаха абсолютно никакъв шанс да се върнат към добра квалифицирана работа.
	Рано или късно това трябваше да приключи с бедствие. Вестник „Литературна Украйна“ (27 март 1986 г.) съобщава за престъпно отношение в работата по проектирането, използването на дефектни материали и остаряла технология в Чернобил. Изданието предупреди, че няколко поколения хора ще плащат за безотговорното отношение на участващите в строителството. Но никой не обърна внимание на тази статия или други като нея; месец по-късно се стигна до бедствие.
