	Тръгнали трима братя към чужбина — пари да печелят. Стигнали на един кръстопът. Най-големият казал:
	— Тука ще се разделим. Аз ще поема по десния път, ти — обърнал се към средния брат — тръгни по левия, а пък ти — обърнал се към най-малкия — ще държиш средния път. Подир три години, на Димитровден, ще се намерим пак тука, на този кръстопът, и ще видим тогава кой какво е спечелил. Бива ли?
	— Бива, бате — рекли двамата по-малки братя, целунали му ръка и се простили.
	Най-големият брат слязъл в един град, станал хлебар и спечелил за три години пълна кесия с жълтици. Средният брат отворил кръчма до един мост. Запретнал ръкави и почнал да продава вино. Продавал вино и вода, продавал, до като си напълнил джобовете. А най-малкият се пазарил у един добър човек — стар овчар. Като минали трите години, момчето отишло при овчаря за сметката. Овчарят му начел припечелените пари, натрупал ги на купчина, извадил от пояса си три ореха и казал:
	— Аз съм човек стар и болен. Запрях вече и не мога да тичам подир овцете. Добре, че се намери ти, инак стадото ми щеше да пропадне. Много съм ти благодарен за овчар лъка. Падат ти се толкова и толкова пари или тези три ореха, дето съм ги сложил напреде ти. Парите ти давам без сърце, защото те са като огъня: човек лесно може да изгори ръцете си с тях. А орехите давам от сърце. Ако щеш, вземи парите, ако щеш — орехите.
	Момчето помислило, помислило и посегнало към орехите.
	— Ще взема орехите, защото ги даваш от сърце.
	Взело орехите, целунало ръка на стария овчар и си тръгнало.
	Тъкмо на Димитровден тримата братя се срещнали на кръстопътя. Големият ги попитал:
	— Какви са печалбите?
	— Добри са — отговорил средният брат.
	— Дайте да ги видим! Ето, най-напред вижте аз какво спечелих.
	Той развързал кесията си. Средният брат също извадил от пазвата си една торбичка с пари.
	— Не си лапал мухите в кръчмата — казал му големият. Последен бръкнал в джоба си най-малкият и извадил трите ореха.
	— Туй ли ти е печалбата за три години? — попитал го най-големият брат.
	— Туй е — три ореха, но те са дадени от сърце — отвърнал малкият. — Даде ми ги един стар човек — овчар, задето му пасох стадото. Като баща се грижеше за мене.
	Другите двама избухнали:
	— Все бяхме виждали прости хора, но по-глупав мъж от тебе не ще се намери по целия свят. За три ореха — три години ратай! Де се е чуло и видяло такова чудо!
	— Върни се да поискаш пари от овчаря, инак да не си посмял да влезеш в бащината ни къща! — развикал се най-старият брат.
	Момчето се нажалило и тръгнало назад. Тежко му било на душата.
	— Аз мислех — думало си то, — че дар от сърце е най-хубавото нещо на земята, а то какво излезе!
	Стигнало една чешма. Навело се да пие вода, но преглътнало само две глътки, защото било гладно. Бръкнало в торбата си — нямало трошица хляб.
	„Да счупя орехите, че да залъжа глада си“ — помислило си момчето.
	Счупило първия орех. Тогава станало чудо. Изведнъж счупеният орех пораснал, станал голям колкото бъчва-столетница и от черупката почнали да излизат овце, овни със звънци, млади агнета — цяло стадо излязло от ореха.
	От радост момчето не знаело какво да стори. Подбрало стадото и го подкарало към бащината си къща.
	Вървяло що вървяло, наближило родното си село.
	„Я да счупя и втория орех, да видя какво има в него“ — рекло си то и счупило и втория орех. Щом пукнало черупката, от ореха излезли два млади вола с големи рога. Подир воловете — кола, а на колата желязно рало.
	— Бре! — ударило се момчето по челото, хванало синджирите на воловете и ги повело след стадото. Преди да влезе в селото решило да счупи и третия орех. Счупило го. Тогава от черупката излязло едно момиче — толкова хубаво, че не може да се опише.
	— Води ме — продумало момичето — в бащината си къща. Аз съм неродена мома и съм отредена да ти бъда невяста.
	Качило момчето девойката на колата, повело воловете, звъннали звънците на стадото. Прибрало се в дома на баща си. Като видели братята стадото, новата кола и девойката — езиците си глътнали. Тогава им станало ясно какво значи дар от сърце!
