>	А

	АБАЖУР
		Ако сънувате абажур — скоро ще тръгнете на неочакван път; ако го държите в ръка — това показва липса на искреност от ваша страна или от страна на тези, която вя заобикалят; ако абажурът е счупен — откажете се от пътуване.
	АБАТ
		Ако католик сънува абат — то на него му предстои голям успех; ако го виждате или само разговаряте с него — радост във вашето семейство.
	АБАТСТВО
		Ако сънувате абатство — ще имате морални или интелектуални затруднения; ако е развалено — идва край на мъките ви или поне те няма да продължават дълго.
	АБИТУРИЕНТ
		Ако сънувате абитуриент — ще научите лоша новина за този, когото сънувате като абитуриент; ако сте те Вие — на вашия път ще се изпречи препятствие.
	АБОРТ
		Ако сънувате или правите аборт — ще имате малки неприятности; ако друг го прави — клевета, страх.
	АВАНТЮРИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с авантюрист — очаква ви опасност; ако сте вие — предстои ви дълга сексуална нощ.
	АВЕЛ (Библейски брат на Каин)
		Ако сънувате или разговаряте с Авел — скръб; ако сте вие — ще имате големи грижи.
	АВТОБУС
		Ако сънувате автобус — очаква Ви професионален успех; ако се возите на него — очаква Ви забавяне на професионалното Ви издигане; ако е разбит — временен успех, ако не се погрижите той да продължи, понякога може и да означава проблем със здравето.
	АВТОМАТ (оръжие)
		Ако сънувате автомат — вие имате скрит враг; ако сънувате механична кукла или игрален автомат, — предвещава благополучие в духовния ви живот; ако е счупен — приятна беседа.
	АВТОМОБИЛ
		Ако сънувате или се возите на автомобил-ще имате успех в бизнеса; ако го гледате — очаквайте новини ако е катастрофирал — отложете плановете за деня; ако го купувате — предстои ви важно събитие; ако го продавате — предприятието ви ще сполучи.
	АВТОР
		Ако сънувате някой автор — очаква ви интересна и весела беседа; ако разговаряте или спорите с него — очаква Ви неудача в работата ви; ако сте вие — предстоят ви големи грижи.
	АГЕНТ
		Ако сънувате или разговаряте с агент — незабавно купете акции; ако сте вие — не се доверявайте на мъж за проблеми които ви безпокоят.
	АГИТАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с агитатор-ще направите неприятно впечатление; ако сте вие — ще загубите честта си; ако се карате с него — вашето желание няма да се сбъдне.
	АГНЕ
		Ако сънувате агнета — очаква ви успех и покой; ако те почиват или пасат на сянка — вие имате добра и благородна душа; ако си играете с тях — радост от деца; ако носите агне щастие и благосъстояние; ако го намерите — за добър човек ще се ожените; ако загубите агнета — не вярвайте на интимния си приятел; ако ги ядете — ще станете свидетели на семе дал; ако ги храните или галите — ще имате почтена съпруга; ако са заспали — предвещава загуба; ако сте мъж и сънувате агнета като пасат — скоро ще се задомите; ако колите агне — жесток човек; ако почиствате вътрешностите му — важно посещение; ако го купувате — радост в семейството, ако го продавате — ще изпуснете изгоден брак; ако е новородено-ще имате честна жена; ако виждате библейското жертвоприношение на агне — неочаквано известие, което ще промени и на живот.
	АГОНИЯ
		Ако сънувате агония — това е мъчителен сън, но без никакви лоши последствия; ако вие сте в агония — ще се радвате на добро здраве; ако е друг — някой мисли за вас и ще ви го докаже в скоро време; ако гледате агония на умиращ — очакват ви щастливи мигове.
	АД
		Ако сънувате ада — ще имате среща с някого, който ще ви окаже помощ; ако сте в ада — Бог ви призовава към покаяние и да се осланяте на милостта му; ако излизате от ада — дебне ви опасност; ако ви измъчват в ада — поради загуба на апетит ще се разболеете; ако сънувате вратата на ада — очакват ви грижи и неволи; ако тя се отваря или затваря — ще се избавите от голяма опасност.
	АДВОКАТ
		Ако сънувате или разговаряте с адвокат — ще имате малки неприятности; ако го гледате — ще ви поканят в сдружение; ако чувате гласа му — големи грижи; ако води съдебно дело — ще научите лоши новини от ваш приятел; ако имате работа с него — справедливостта за вас ще победи; ако сте вие — очаква ви бърз и близък успех.
	АДМИНИСТРАТОР
		Ако сънувате администратор — на пътя ви ще се появи неочаквано препятствие; ако разговаряте с него — ще имате семейни грижи; ако сте вие — неочаквана среща с добър край.
	АДМИРАЛ
		Ако сънувате или разговаряте с адмирал — ще имате голям успех във вашата работа; ако сте вие — вашата кариера е в неизвестност.
	АДРЕС
		Ако сънувате или пишете адрес — очаквайте новина в скоро време; ако го гледате — ще ви дойдат гости; ако го четете — не започвайте нова работа; ако сънувате вашия адрес — ще прекарате приятно вечерта; ако го давате на някого — новини от този, на когото го давате; ако го забравите — ще забравите да предадете новини, касаещи разрешаването на вашия проблем.
	АДРЕСНА КНИГА
		Ако сънувате адресна книга — вашето семейство ще се увеличи; ако я попълвате — вие сте в неизвестност.
	АДЮТАНТ
		Ако сънувате или разговаряте с адютант — щастие за вас и ваш любим човек; ако е натоварен със специална задача — ще получите писмо отдалеч с важни за вас новини; ако сте вие — ще получите благодарност за вашата добрина.
	АЕРОДРУМ, АЕРОГАРА
		Ако сънувате аеродрум или аерогара — очаква ви дълъг път; ако бягате по тях — ще намерите мир и духовно спокойствие.
	АЕРОСТАТ
		Ако сънувате аеростат — очакват ви интересни събития; ако с него се издигате над земята — ще достигнете до сладостното опиянение в любовта.
	АЗАЛИЯ
		Ако сънувате азалия — трябва да се пазите от подмазвачите, които ви заобикалят.
	АЗБЕСТ
		Ако сънувате азбест — заплашва ви пожар, но ако наистина избухне такъв, ще имате само материални щети и те ще ви бъдат заплатени, ако действате както трябва.
	АЗБУКА
		Ако сънувате или четете азбука — не трябва да разчитате само на вашите възможности; ако друг я чете — ще имате многобройно потомство; ако я гледате — опасност и нестабилност ви очакват; ако я учите — очакват ви големи неприятности; ако я чувате — неприятности на работата ви; ако я купувате — неочаквано пътешествие; ако някой друг я изучава — предстоят ви нови изпитания, ще попаднете в опасност.
	АЗИАТЕЦ
		Ако сънувате азиатец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	АКАДЕМИК
		Ако сънувате или разговаряте с академик — голяма печалба или авторитет сред вашите близки; ако сте вие — бъдете мъдри и внимателни.
	АКАДЕМИЯ
		Ако сънувате академия — очакват ви интересни новини; ако сте вътре в нея — ще получите дългоочакваното писмо.
	АКАЦИЯ
		Ако сънувате акация — на вас ви завиждат хора; ако е голяма — не приемайте никакви предложения, свързани с вашата работа; ако цъфти — ще получите приятно известие, свързано с вашия бизнес; ако ви я дават — големи почести от страна на обществото; ако се разхождате по алея от акации — ще попаднете в безизходно положение.
	АКВАРЕЛ
		Ако сънувате картина от акварел — радост и семейно щастие; ако рисувате с акварел — ще имате добър материален доход.
	АКВАРИУМ
		Ако сънувате аквариум, пълен с риби — това е предзнаменование за богатство и продължително щастие; ако е празен или разбит — неприятности и любовни проблеми.
		Ако сънувате сънища на военна тематика — в повечето случаи са предзнаменование за скарване, за спор; ако войниците в армията са в стройни редици — имате искрени я верни приятели; ако армията бяга — внимавайте да не влезете в спор заради някаква обида, която би ви донесла нещастие; ако вие сте в армията — може да ви сполети пожар, бъдете внимателни; ако военен сънува армия — очакват Ви военни маневри; ако армията марширува — ще имате добри доходи.
	АКОМПАНИМЕНТ
		Ако сънувате акомпанимент — неочаквано известие от добър приятел; ако вие акомпанирате — ще откриете вашия враг.
	АКОРДЕОН
		Ако сънувате акордеон — очаква ви голям семеен празник; ако свирите на него — ще имате успех в любовта; ако го гледате или купувате — голяма материална загуба.
	АКРОБАТ
		Ако сънувате акробат — неочаквано ще преодолеете нещо; ако са няколко — ще се запознаете с приятен за вас човек; ако той танцува по въже — веселие; ако прави разни номера — ще бъдете огорчен от скъп за вас човек; ако си почива — предстои ви тежка борба в живота; ако вие сте — ще избегнете големи неприятности.
	АКТ (документ)
		Ако сънувате акт — дълъг път; ако го четете — предстои ви повишение в службата; ако го подписвате — внимавайте, това е лош знак за вас; ако слушате четене на акт — грози ви опасност.
	АКТЬОР, АКТРИСА
		Ако сънувате актьори — това е предзнаменование за удоволствия я забавления, която са доста повърхностни, с не много искрени приятели; ако говорите с тях — предстои ви хубава авантюра, свързана с хубави лични преживявания; ако това е мъж — до вас стои лицемерен приятел; ако е жена — новост, измяна в любовта, оскърбени чувства; ако вие сте актьор — нещо, което сте предприели, ще се увенчае с успех.
	АКУЛА
		Ако сънувате акула — очаква ви някакво наследство, но бъдете благоразумни и поверете интересите си на сигурни хора; ако плува — проблеми в интимния ви живот; ако ви настига и захапва — ще получите поредния удар в живота; ако е ранена — нападки от непознати за вас хора, загуба на пари.
	АКУМУЛАТОР
		Ако сънувате акумулатор — ще ви спасят ваши умни идеи.
	АКУШЕР, АКУШЕРКА
		Ако сънувате акушер — ще научите тайна, която ще ви донесе добро; ако видите акушери със запретнати ръкава или по време на работа — проява на болест във вас; ако сънувате акушерка — за семейните значи радост, за не-семейни — обида; ако говорите с нея — голяма радост; ако е с окървавени ръце — неочаквано ще получите пари; ако вие сте акушер, акушерка — вие сте прекалено голям оптимист.
	АКЦИИ
		Ако сънувате или купувате акции — ще имате неприятности, свързани с ваша работа; ако ги продавате — вашата мечта ще се осъществи.
	АКЦИОНЕР
		Ако сънувате акционер — очаква ви успех в бизнеса; ако говорите с него — не залагайте, ще загубите; ако вие сте акционер — ще имате нужда от пари.
	АЛАБАСТЪР
		Ако сънувате или сте посипани с алабастър — не е добър знак за този, който има любовница или любовник.
	АЛАРМА
		Ако сънувате, че чувате аларма — бъдете много внимателни с вашите близки.
	АЛБУМ
		Ако сънувате албум — неочаквана среща; ако го прелиствате — очаквайте среща с човек, когото отдавна сте искали да видите; ако е със стари снимки — приятна вест; ако го купувате — неочаквани събития; ако е скъсан — ще ви посетят неприятни за вас хора.
	АЛГЕБРА
		Ако сънувате, че изучавате алгебра — очаква ви неудача в личния живот; ако я преподавате — отмъщение.
	АЛЕГОРИЯ
		Ако сънувате алегория — за вас този сън е много добър признак, свързан с благополучието на вашето начинание.
	АЛЕЯ
		Ако сънувате алея — изключително добро предзнаменование; ако дърветата в нея са високи — трябва да положите много усилия, преди да осъществите желанията си; ако е в парк — близък човек ще ви измени; ако е в гробище — съмненията ви са неоправдани; ако е в гората — невероятна любов; ако е в полето — очаква ви веселба; ако е слънчева — ще чуете приятни за вас новини; ако е тъмна — знак за нещастно пътешествие.
	АЛИБИ
		Ако сънувате, че имате или друг има алиби — благоприятно разрешаване на деловите ви проблеми; ако го нямате — съд на хората.
	АЛИЛУЯ
		Ако сънувате, че чуете алилуя — радост както за вас, така и за вашето семейство; ако вие я пеете — успех в работата ви.
	АЛИНЕЯ (закон)
		Ако сънувате, че четете, слушате или виждате алинея — ще напреднете бързо във вашата кариера.
	АЛКОХОЛ, СПИРТ
		Ако сънувате алкохол — подсигурете добре личното си щастие, защото може да имате затруднения в тази част; ако го горите — щастието ще увенчае усилия ви; ако го употребявате, пиете — вие ще бъдете напълно здрав и богатството ви ще се увеличи; ако се напиете от него — това е лошо предзнаменование, защото има възможност да се опетните заради някоя ваша постъпка и да бъдете наказани от правосъдието; ако се напиете от пелин — ще се запознаете с влиятелен човек, който ще ви помогне; ако повръщате от него — има опасност да загубите състоянието си, но ако сте комарджия — ще загубите; ако ви заболи сърце от напиване — ще бъдете обран от приятелите си.
	АЛМАНАХ
		Ако сънувате алманах — очаква ви голяма опасност, особено ако животът ви е нередовен.
	АЛОЕ (растение)
		Ако сънувате, че режете или правете нещо с алое — очаквайте промени в живота; ако себе си покривате с тях — не залагайте на четни числа.
	АЛПИНИСТ
		Ако сънувате или говорите с алпинист — неизбежно препятствие; ако вие сте алпинист — клюки по ваш адрес.
	АЛУМИНИЙ
		Ако сънувате, че държите или топите алуминий — чакайте голямо пътешествие, свързано с много интересни и емоционални нощи.
	АЛХИМИК
		Ако сънувате или говорите с алхимик — сексуалните ви желания са неудовлетворени; ако вие сте алхимик — имате неограничени природни възможности, които трябва да реализирате.
	АЛЧЕН
		Ако сънувате, че сте или друг е алчен — ще загубите в живота.
	АМАЗОНКА
		Ако сънувате амазонка — вие действате без да мислите; ако е на кон — измяна от страна на ваша любима, любим; ако върви — нещастие ще ви избегне; ако вие сте амазонка — неочаквани събития.
	АМАТЬОР
		Ако сънувате или говорите с аматьор — бъдете пестеливи; ако сънувате, че сте аматьор — новото ви начинание ще се увенчае с успех.
	АМБИЦИОЗЕН
		Ако сънувате амбициозен човек — благополучно ще преодолеете препятствие; ако вие сте амбициозни — проявена неблагодарност към вас ще ви натъжи.
	АМБРОЗИЯ
		Ако сънувате амброзия — ще попаднете под влиянието на жестока лъжа; ако я пиете — скорошно придобиване с пари или вещ.
	АМБУЛАТОРИЯ
		Ако сънувате, че сте в амбулатория — ще получите вест, която ще ви натъжи; ако излизате от нея — скорошно оздравяване на ваш роднина.
	АМВОН
		Ако сънувате амвон — очаква ви добро и благополучие; ако се изкачвате по него — ще откриете нещо, което ще ви направи богат; ако духовно лице сънува амвон — вие ще получите повишение.
	АМЕРИКА
		Ако сънувате, че пътувате или живеете в Америка — лесно ще избегнете неприятностите.
	АМЕРИКАНЕЦ
		Ако сънувате, че сте или друг е американец или говорите с него — важно за вас желание ще се изпълни.
	АМЕТИСТ
		Ако сънувате аметист — успех в бизнеса; ако ви го подаряват — предстои ви среща с надменен човек; ако го държите в ръка — очаквайте неканени гости; ако го продавате — радост; ако го купувате — неизвестност ви очаква.
	АМНИСТИЯ
		Ако сънувате, че получавате амнистия — неочакван поврат във вашата работа; ако друг я получава — ще бъдете облагодетелствувани.
	АМПЛОА
		Ако сънувате, че вие или друг има свое амплоа — ще бъдете удовлетворени от своята работа и това ще повдигне вашето самочувствие в обществените кръгове.
	АМПУТАЦИЯ
		Ако сънувате ампутация — загуба; ако на вас ви ампутират някой крайник — ще загубите близък човек.
	АМУР
		Ако сънувате Амур — вас ви очаква спокойна, наситена с емоционалност, искрена любов.
	АМФИБИЯ
		Ако сънувате амфибия — очаквайте положителни промени във вашия живот.
	АМФИТЕАТЪР
		Ако сънувате или сте в него — ще ви напра-вят за смях пред вашите подчинени.
	АМФОРА
		Ако сънувате амфора — ще се радвате на добро здраве и дълъг живот; ако пиете от нея — ще получите тайнствено предложение.
	АНАЛИЗ
		Ако сънувате, че правите анализ — очаква ви голямо тичане, за да разрешите личните си проблеми.
	АНАЛОЙ
		Ако сънувате аналой — светкавичен успех.
	АНАНАС
		Ако сънувате ананас — това означава благополучие; ако го ядете — неочаквани събития; ако го варите — ще се запознаете със семейство, което ще помогне да разрешите важен проблем; ако е цъфтящ — успех; ако го купувате — печалба; ако ядете сладко от ананас — добра вест, свързана с ваш успех.
	АНАРХИСТ
		Ако сънувате или говорите с анархист — ще ви наклеветят; ако вие сте анархист — неприятности в работата.
	АНАТЕМА
		Ако сънувате, че произнасяте или друг произнася анатема — неочаквано ще получите наследство, което ще промени начина ви на живот.
	АНАТОМ
		Ако сънувате или говорите с анатом — семейни неприятности; ако вие сте анатом — ще постигнете високо обществено положение.
	АНГАЖИМЕНТ
		Ако получавате ангажимент — незабавно трябва да си разрешите проблемите; ако друг го получава — избягвайте да се доверявате.
	АНГЕЛ
		Ако сънувате Ангел — това показва желание за скъсване със земните връзки, със задълженията, на ежедневието. Ангелът може да носи само добри вести; ако е само един — ще бъдете покровителствувани от човек с високо социално положение, което ще ви даде възможност да се сдобиете е богатство и слава; ако лети. — ще бъдете щастливи; ако е обгърнат със светлина или бял плат — ще бъдете много богати; ако болен човек сънува Ангела, — скоро ще оздравее; ако стар сънува Ангела — очаквайте синове и дъщери от чужбина; ако момче сънува Ангел, то вие ще се ожените за тази, която обичате; ако го сънувате на празник — на добро е; ако е делник — за здрав човек — радост, а за болен — трудно оздравяване; ако са много — ще се отървете от болест; ако летят по небето — ще бъдете щастливи до старини; ако сте под тяхното крило — вас ви покровителства съдбата; ако вие се сънувате като Ангел — ще ви окажат голяма чест.
	АНГЕЛСКИ ПОДАРЪК
		Ако сънувате ангелски подарък — ще зарадва някого.
	АНГЕЛСКО ДЪРВО
		Ако сънувате ангелско дърво — чакайте много скъп за вас и вашето семейство приятел.
	АНГИНА
		Ако сънувате, че сте болни от ангина — това често е признак, че действително имате проблеми с гърлото; ако друг е болен от нея — вие пазите тайна, която ви задушава, но която ви е трудно да споделите.
	АНГЛИЧАНИН
		Ако сънувате или говорите с англичанин — ваш богат стар роднина, на когото сте наследник, не е доволен от вашите постъпки; ако вие сте англичанин — ще ви излъже близък приятел.
	АНЕКДОТ
		Ако сънувате, че четете анекдот — предстои ви радостно събитие; ако го слушате — ще получите неприятни известия; ако го разказвате — ще получите пари за положения от вас труд.
	АНЕМИЯ
		Ако сънувате, че вие или друг боледува от анемия — ще загубите верен за вас приятел.
	АНКЕТА
		Ако сънувате, че попълвате, четете или носите анкета — ще научите добри и полезни за вас новини.
	АНОНИМНО
		Ако сънувате анонимно писмо, известие, обаждане — времето е благоприятно да започнете бизнес; ако вие сте автор на анонимката — ще научите интересни новини.
	АНСАМБЪЛ
		Ако сънувате ансамбъл — вас ще ви излъжат; ако го виждате или свирите в него — пазете дома си от кражба.
	АНТЕНА
		Ако сънувате антена — очакват ви проблеми в работата; ако я поставяте или настройвате — благоприятна за вас промяна.
	АНТЕРИЯ
		Ако сънувате антерия — показва женско постоянство; ако е увиснала на стена — вярност и силна любов от страна на любимия (любимата); ако се облечете с нея — очаква ви материално затруднение.
	АНТИКВАР
		Ако видите или говорите с антиквар — не се доверявайте на жени; ако вие сте антиквар — ще имате добър ма [???]
	АНТИКВАРЕН МАГАЗИН
		Ако сънувате антикварен магазин — те получите неочаквано наследство от далечен роднина, но ще се опитат да го отнемат; ако сте в него — материално сте обезпечени.
	АНТИКИ
		Ако сънувате, че разглеждате, продавате, купувате антики — ще си създадете грижи.
	АНТИЛОПА
		Ако сънувате антилопа — вашето желание няма да се сбъдне; ако я гоните — ще имате семейни неприятности.
	АНТИПАТИЯ
		Ако изпитвате към някого антипатия — ще се срещнете със стар приятел; ако към Вас изпитват антипатия — не сте желан гост.
	АНТУРАЖ
		Ако сънувате, че вие или друг участва в антураж — ще загубите работното си място.
	АПАРАТУРА
		Ако сънувате, че гледате или работите на апаратура — бъдете готови за неочаквано отпътуване.
	АПАРТАМЕНТ
		Ако сънувате богато обзаведен апартамент вашето прекалено разточителство, чиято единствена цел е да ви издигне в очите на другите, ще ви доведе до много затруднено материално положение; ако го посещавате — положението ви в обществото ще се промени в положителна или отрицателна посока, в зависимост от това дали състоянието на апартамента е добро или лошо; ако не го притежавате — ще спечелите благодарение на труда, който ще положите.
	АПЕЛИРАНЕ
		Ако сънувате, че апелирате — ще надвиете злото, което ви е сполетяло; ако друг апелира — доверете се, за да спечелите нужния за вас човек.
	АПЕРИТИВ
		Ако сънувате аперитив — признак за успех във всяка една област за издигане в живота; ако го пиете — здравословното ви състояние е нормално; ако друг го пие — помислете за семейството си.
	АПЕТИТ
		Ако сънувате, че имате апетит — скорошен успех ви предстои; ако го нямате — вас ще ви излъжат, но за ваше щастие, безуспешно.
	АПЛИКАЦИИ
		Ако сънувате или правите апликация — очаквайте колкото и странно да звучи, любов с човек от вашия пол.
	АПЛОДИСМЕНТИ
		Ако сънувате, че чувате аплодисменти — ще успеете да наложите вашия интерес; ако са за вас — скорошен успех.
	АПЛОМБ
		Ако сънувате апломб — ще се сдобиете с желана вещ.
	АПОГЕЙ
		Ако сънувате, че вие или друг достига своя апогей — бъдете внимателни както с вашия автомобил, така и с други автомобили.
	АПОПЛЕКТИЧЕН УДАР
		Ако сънувате, че преживявате апоплектичен удар — ще загубите неочаквано вашето наследство; ако друг го преживява — това е признак на сила й добро здраве.
	АПОСТОЛ
		Ако сънувате, че говори апостол с вас — думите му ще добият важно за вас значение; ако четете „Апостола“ или слушате като ви го четат — ще се убедите в истинността на нещата.
	АПТЕКА
		Ако сънувате, че гледате аптека — очаква ви болест; ако сте в нея — вашите дългове ще се увеличават; ако излизате от нея — успех в работата; ако купувате лекарства от нея — ще изпитате необоснован страх и несигурност.
	АПТЕКАР
		Ако сънувате, че говорите с аптекар — неприятности, семейно нещастие, загуба; ако вие сте аптекар — ще научите лоши новини.
	АРАБИН
		Ако сънувате арабин — очаква ви радост; ако говорите с него — ще получите информация за добра работа; ако се карате с него — ще получите новини за роднини, за които не сте чували нищо отдавна; ако вие се сънувате като арабин — ще положите напразен труд; ако сте арабин и живеете в пустиня — скоро ще имате възможността да пътувате до много далечно място.
	АРЕНА
		Ако сънувате арена — успех, но с лош за вас край; ако сте на нея — предстои ви любов с човек, който ще ви закриля.
	АРЕСТ
		Ако сънувате, че сте или друг е в арест — вие сте наклеветен.
	АРЕСТАНТ
		Ако сънувате, че виждате или говорите с арестант — това е знак за радост и веселие; ако вие сте арестант — ще откриете тайна, която ще ви донесе успех.
	АРИСТОКРАТ
		Ако сънувате или говорите с аристократ — ще получите известие, което ще промени вашия живот; ако сте вие — ще имате грижи, свързани с ваша роднина.
	АРИТМЕТИКА
		Ако сънувате, че изучавате аритметика — добри за вас събития, които ще ви издигнат.
	АРИЯ
		Ако сънувате, че слушате ария — неприятности с лоши за вас последствия; ако я пеете — радост.
	АРКА
		Ако сънувате, че минете под арка — неприятна изненада ви очаква; ако е хубава — успехът във вашата служебна работа ще се забави; ако е разрушена — очаква ви опасност.
	АРЛЕКИНО
		Ако сънувате Арлекино — ще ви измамят; ако вие сте облечени като Арлекино — ще ви направят за посмешище.
	АРМЕНЕЦ
		Ако сънувате или говорите с арменец — ваш добър приятел ще ви излъже; ако вие сте арменец — изневяра в семейството ви.
	АРОМАТИ
		Ако сънувате, че мажете главата си с някакви аромати или благовония — ще се прославите и ще бъдете уважаван; ако жена сънува този сън — ще изневери на съпруга си и след време ще му се подиграва; индийците и персийците вярвали, че този, който сънува главата или тялото си, намазани с някакви аромати или благовония — то те са почитани хора; ако ви дават аромати — ще получите благоприятно известие или пари, според количеството и качеството на ароматите; ако вие давате на приятеля си аромати — вие сте полезен за роднините си и те ви уважават.
	АРСЕНАЛ
		Ако сънувате арсенал — очакват ви големи неприятности, както на работното ви място, така и в семейството.
	АРТЕЛА
		Ако сънувате артела — случайна среща, която ще ви направи щастливи.
	АРТЕЛЧИК
		Ако сънувате или говорите с артелчик — очакват ви новости; ако вие сте артелчик — ще имате голяма промяна във вашата работа.
	АРТИКУЛ
		Ако сънувате артикули — бъдете внимателни, вие имате много недоброжелатели.
	АРТИЛЕРИСТ
		Ако сънувате артилерист или говорите с него — ще ви излъжат; ако вие сте артилерист — грози ви голяма опасност.
	АРТИЛЕРИЯ
		Ако сънувате артилерия — вашият враг го очаква гибел; ако тя отстъпва — ще загубите; артилерийски огън — предстои ви тежко изпитание.
	АРФА
		Ако сънувате арфа — неприятности; ако свирите на нея — имате приятен характер, благодарение на който ще възцарите спокойствието в семейството си; ако я чувате — вие сте верен любовник; ако е счупена — очаква ви приятна вечер с приятели; ако друг свири на нея — ще намерите утешител.
	АРХАНГЕЛ
		Ако сънувате архангел с тръба — в момент на затруднение ще намерите, спасение; ако е с меч — очаквайте скорошно възмездие.
	АРХЕОЛОГ
		Ако сънувате, че говорите с археолог — ще изобретите нещо, което може да ви донесе непоправими последствия; ако вие сте археолог — внимавайте да не загубите пари.
	АРХИВ
		Ако сънувате архив — очаквайте скоро да ви ограбят; ако ровите в него — вашата емоционалност ще ви донесе неприятности; ако го носите — ще получите дългоочакваното наследство.
	АРХИВАР
		Ако сънувате или говорите с архивар — имате или ще имате спестовна жена; ако вие сте архивар — ще имате големи разходи.
	АРХИЕПИСКОП
		Ако сънувате или говорите с него — ще се изпълни неприятно за вас желание; ако вие сте архиепископ — бъдете преди всичко духовни, а не материалисти.
	АРХИЕРЕЯ
		Ако сънувате, че говорите с него — ще получите справедливо възмездие; ако вие сте архиерей — обърнете внимание на здравословното си състояние.
	АРХИМАНДРИТ
		Ако сънувате или говорите с него — вашето търпение е на ръба; ако сте вие — очаква ви голяма радост.
	АРХИТЕКТ
		Ако сънувате архитект — ще имате големи грижи с ваш приятел; ако говорите с него — новости; ако вие сте архитект — голяма радост.

>	Б

	БАБА
		Ако сънувате баба — ще получите добър съвет; ако сънувате като баба — ще узнаете тайна, касаеща вас; ако сънувате погребението и — нов човек в къщата ви; ако е вашата баба-семейна радост; ако баба ви и дядо ви са заедно, ще спечелите пари; ако е като акушерка — ще ви измени добър приятел; ако ви говори — скандал; ако са много — неочаквани събития; баба ви и дядо ви ако говорят насън — ще получите наследство; ако се карат — непредвиден доход ще получите.
	БАГАЖ
		Ако сънувате багаж — ще смените жилището си; го носите — вашето положение може да се промени; ако го местите — благоприятни променя в службата ви; ако друг го мести — ще имате неприятности; ако носите много тежък багаж — успех в замислената от вас работа; ако е на рамото ви — грижи.
	БАГЕР
		Ако сънувате, че го карате или друг го кара — злополучие.
	БАДЕМ
		Ако сънувате бадем — тежко препятствие; бадемово дърво — успех; ако се качвате на него — ще получите похвала вашите началници; ако ви подадат клонче от него — скоро ще се сгодите, ако сте женени — ще имате син; ако са захаросани — добри новини, цъфнало бадемово дърво — кратък успех, ако не е цъфнало — очакват ви неуспехи в любовта.
	БАЕНЕ
		Ако, сънувате, че ви баят — ще имате неприятна среща.
	БАЗА
		Ако сънувате или ходите по нея — неочакван успех.
	БАЗАР
		Ако сънувате или сте на багер — компанията ви влияе положително; ако търгувате или купувате на него — болест, неочаквани затруднения.
	БАКАЛАВЪР
		Ако сънувате или разговаряте с него — с неподходящ за вас човек; ако сте вие — вълнение, болест.
	БАКЕНБАРДИ
		Ако сънувате, че сте с бакенбарди — ще получите пари; ако ги разчесвате насън — приятно удоволствие ще изживеете; ако ги бръснете — ще имате проблеми в служебните си работи.
	БАКЛАВА
		Ако сънувате, че ядете баклава — неприятни новини; ако друг я яде — проблеми, която е необходимо веднага да разрешите.
	БАКТЕРИЯ
		Ако сънувате бактерии — нещастие за ваш таен враг.
	БАКШИШ
		Ако сънувате, че получавате бакшиш — тежък разговор с хора, които са ви създавали проблеми; ако друг получава бакшиш — голяма печалба.
	БАКЪР
		Ако сънувате, че носите или купувате — ще загубите.
	БАЛ
		Ако сънувате бал — неприятна изненада; ако отивате на него — предстоят ви удоволствия; ако танцувате на него — здраве; ако е с маски — неприятности, може да загубите пари; ако е тъмно на него — ще имате недоразумение е интимен приятел; ако се смеете на него — раздяла с приятел.
	БАЛАДА
		Ако сънувате, че слушате или изпълнявате — работите ви ще потръгнат добре.
	БАЛАЛАЙКА
		Ако сънувате балалайка — очаква ви радост; ако свирите на нея — лъжлива любов; ако я слушате — сплетни.
	БАЛАСТ
		Ако сънувате, че изхвърляте баласт през кораб — ще се излекувате от болестта; ако го товарите — ще възникнат ненадейни проблеми в семейството ви.
	БАЛАСТРА
		Ако сънувате, баластра — очаквайте запознанство с нови приятели.
	БАЛДАХИН
		Ако сънувате балдахин — благополучие.
	БАЛДЪЗА
		Ако сънувате, че говорите с нея — големи неприятности ще имате.
	БАЛЕРИНА
		Ако сънувате балерина — вие сте оптимистичен човек; ако тя танцува — ще ви измамят; ако гледате балет — ще имате неприятности в работата си; ако вие танцувате балет на сцена — бракът ви ще бъде необичаен.
	БАЛЕТМАЙСТОР
		Ако сънувате или говорите с него — ще похарчите нужни за вас пари; ако вие сте балетмайстор — вашето желание ще се изпълни.
	БАЛКОН
		Ако сънувате, че мечтаете на балкон с жена — пазете се от злословията, те ще ви донесат неприятности; ако сте сам на него — вашите качества ще ви доведат до успехи, ако е разрушен — ще запазите авторитета си пред другите; ако е красиво направен — ще ви повишат в службата; ако скачате от него — успех в търговските работи; ако гледате от него надолу — положението ви е нестабилно.
	БАЛОН
		Ако сънувате балон — неосъществими планове; ако се издига нагоре — лесно ще постигнете успех, но той няма да бъде траен, освен ако не положите големи усилия, за да го задържите; ако пада надолу — вие кроите нереални планове; ако е спукан — очаква ви загуба; ако летите с него — лесно ще убедите някого да извърши нещо, от което ще имате материална изгода; ако сънувате малко балонче — вие няма да бъдете богат.
	БАЛСАМ
		Ако сънувате балсам — очаква ви преодоляване на препятствие; ако го пиете — неприятности.
	БАЛСАМИРАНЕ
		Ако сънувате, че балсамират труп — често това е признак за заболяване.
	БАМБУК
		Ако сънувате, че чупите или работите с бамбук — ще получите приятно известие.
	БАМЯ
		Ако сънувате, че ядете бамя — скръб; ако друг яде бамя — препятствие за този, който я яде.
	БАНАН
		Ако сънувате, че ядете банан — радост, приятни новини; ако друг яде банан — ще получите наследство в скоро време.
	БАНДА
		Ако сънувате банда или вие сте участник в нея — ще ви повишат в службата.
	БАНДАЖ
		Ако сънувате, че купувате или носите — радвате се на добро здраве.
	БАНДИТ
		Ако сънувате бандити — този сън предвещава богатство; ако те ви нападат — наследството може да ви бъде отнето; ако вие сте бандит — намирате се в опасност; ако избягате от тях — ще изживеете страх.
	БАНИЦА
		Ако сънувате, че правите баница — в скоро време ви предстои важно събитие; ако я ядете — ще имате добра придобивка; ако я купувате — измамно благополучие.
	БАНКА
		Ако сънувате банка — ще загубите малко пари; ако печелите пари от банка — имате големи шансове да спечелите в това, което сте предприели; ако влизате в нея — благоприятно развитие на финансовите ви проблеми; ако излизате от нея — прекалено харчите, помислете и за в бъдеще.
	БАНКЕР
		Ако сънувате или говорите с него — бъдете внимателни, не спекулирайте; ако вие сте банкер — ще се запознаете с нужен за вас човек; ако той работи с ценни книжа — ще станете жертва на лъжа.
	БАНКЕТ
		Ако сънувате, че организирате банкет — предстои ви събиране сред роднини и близки; ако го гледате — ще се скарате с приятели; ако присъствате на него — радостни новини; ако го напускате — ще изпуснете своя шанс.
	БАНКИ (медицински)
		Ако сънувате банки, пълни с кръв — неприятности с приятел; ако в тях има цветя — приятно за вас удоволствие; ако са стъклени и празни — очакват ви радостни мигове; ако работите с тях — пазете здравето си.
	БАНКНОТА
		Ако сънувате, че намерите или работите с банкноти насън — лош знак; ако загубите — ще загубите работата си.
	БАНКРУТ
		Ако сънувате, че банкрутирате — очаквайте помощ от ваши приятели; ако друг банкрутира — грешка с пари.
	БАНСКИ
		Ако сънувате, че сте в бански костюм — нещастна любов; ако го купувате — вие сте прекалено лицемерен човек.
	БАНЦИГ
		Ако сънувате или работите с него — ще получите нова длъжност.
	БАНЯ
		Ако сънувате баня — това символизира нуждата или несъзнателното желание за пречистване на душата; сънуването на баня предвещава също така едно усилие над себе си за преодоляване на трудностите; ако влизате в много гореща баня — неприятности и скръб от роднини; ако водата е студена в банята — времето е благоприятно за развитието ви; ако се къпете в нея — вие имате крепко) здраве; ако водата е мътна — очакват ви разочарования; ако излизате) от нея — очаква ви веселба и радост; ако я почиствате — ще чуете лоши новини; ако е разбита — щастие; ако видите в нея жена — ще ви огорчат; ако е мъж — бедност; ако е в кръв — скорошна смърт за ваш близък; ако играе някой в нея — болест във вашата пикочно-полова система.
	БАОБАБ
		Ако сънувате баобаб — очаква ви дълголетие.
	БАР
		Ако сънувате бар — предстоят ви парични разходи или семейни проблеми; ако влизате в него — проблеми от материално естество; ако излизате от него — неприятности работата ви.
	БАРАБАН
		Ако сънувате барабан — клевета, клюки; ако чувате барабанен удар — известие; ако сте стъпили на него — напразно желаете нещо — няма да го получите; ако го биете — ще прекарате романтична вечер.
	БАРАБАНЧИК
		Ако сънувате барабанчик — ще хванете крадеца навреме; ако вие сте барабанчик — бъдете предпазливи, може да ви излъжат.
	БАРАКА
		Ако сънувате барака — неизвестност, възможен е и финансов крах; ако сте вътре в нея — вашето пътешествие ще се осъществи с голямо затруднение.
	БАРЕЛЕФ
		Ако сънувате барелеф — ще ви зарадва ваш близък роднина; ако го рисувате — весел празник.
	БАРЕТА
		Ако сънувате, че носите — ще обърнете вашите страсти към нещо ненужно.
	БАРИЕРА
		Ако сънувате или преминавате бариера — това е добър знак за вашата работа; ако я прескачате — ще изпаднете в трудно положение.
	БАРИКАДА
		Ако сънувате или сте там — бъдещето ви е в неизвестност.
	БАРОМЕТЪР
		Ако сънувате барометър — напразно не се вслушвате в съветите на безкористни приятели, въпреки че те не ви ласкаят; ако го държите в ръка — болест, безпокойство; ако вземете показания от него — фатална промяна, както във вашето мислене, така и във вашето държание.
	БАРОН
		Ако сънувате или говорите с барон — ще се избавите от болест; ако вие сте барон — ще се сдобиете с ново богатство.
	БАРУТ
		Ако сънувате барут — ще сгрешите; ако чуете експлозив от барут — ще получите вести от човек в казармата.
	БАРХЕТ
		Ако сънувате, че купувате, продавате или шиете — ще ви излъжат, но вие няма да обърнете внимание на това.
	БАС (глас)
		Ако сънувате, че чувате или вие имате басов глас — нови промени.
	БАС
		Ако сънувате, че се хващате на бас — това почти винаги-е предсказание, че ще загубите пари или ще ви ги откраднат; ако друг се хваща на бас — неочаквани за вас събития.
	БАСЕЙН
		Ако сънувате басейн с бистра вода — удоволствие; ако е мътна — неприятности; ако стоите до него — ще чуете лоши думи за себе си; ако плувате в него — ще имате грижи и неприятности в семейството си; ако скачате в него — ще се пропеете от мъха.
	БАСКЕТБОЛ
		Ако сънувате, че играете баскетбол — сексуални проблеми; ако видите, че играят баскетболисти — неочаквано отпътуване.
	БАСМА
		Ако сънувате басма — ще имате добро материално положение; ако я купувате — ще се нуждаете от пари.
	БАСНЯ
		Ако сънувате, че казвате — радост, финансов успех; ако я учите — неприятности; ако я съчинявате — ще получите добро материално обезпечение; ако я слушате — не бъдете наивен сред вашите познати.
	БАСТИОН
		Ако сънувате бастион — кратковременно въодушевление ви очаква.
	БАСТУН
		Ако сънувате, че се подпирате на бастун — имате верни приятели, на които можете да разчитате; ако биете някого с него — край на някакво ваше приятелство; ако вас ви ударят с него — ще бъдете изоставени; ако го купувате — за млад човек — ще получи добър съвет; за стар — болест.
	БАТАЛЬОН
		Ако сънувате, че сте в него — радостна вест.
	БАТЕРИЯ
		Ако сънувате батерия — очаквайте новости.
	БАТИСТА
		Ако сънувате или купувате батиста — ще проиграете вашето наследство.
	БАЩА
		Ако сънувате баща си — очаква ви щастие, но някой ще Ви покровителства в живота; ако той е мъртъв — при положение, че е още жив, това означава, че ще живее дълго; ако го видите, без да говорите с него — очаква ви щастие; ако говорите с него — ще имате неприятности в семейството; ако вие самият ставате баща — ще сключите щастлив брак.
	БАЯЧКА
		Ако сънувате баячка — това е добър признак за вашето потомство.
	БЕБЕ
		Ако сънувате бебе — в къщата ви цари съвършено щастие, особено ако бебето е хубаво, здраво, добро; ако се сънувате като бебе — вие сте много обичани; ако то плаче — болест ще сполети ваш близък; ако го приспивате — печалба; ако е болно — измяна; ако е извънбрачно бебе — ще се разболеете.
	БЕБЕШКА ЛЮЛКА
		Ако сънувате себе си в бебешка люлка — предзнаменование за щастие; ако е празна — ще изпитате мъка; ако в нея има дете — предзнаменование за плодовитост.
	БЕДА
		Ако се сънувате в беда — ще избегнете хорското обсъждане; ако друг е в беда — не залагайте на четни числа.
	БЕДНОСТ
		Ако сънувате, че сте беден — ще забогатеете; ако давате пари на бедняци — нечия неблагодарност ще ви натъжи.
	БЕДРА
		Ако сънувате бедра — те представят роднините насън; ако те са наранени — ще се разболеете далеч от своя дом; ако момиче сънува бедра — ще се ожени за чужденец; ако жена сънува бедра — възможно е да загубите съпруга или децата си ако бедрата ви са големи — ще бъдете повишени в службата; ако цар сънува краката си — ще получи приятни вести за своята страна; ако сте ранени в бедрото — вашите роднини ще ви досаждат много; ако са бели и хубави — предвещава радост и здраве; ако са стройни — ще бъдете доволни от пътешествието, което ще предприемете; ако сънувате женски красиви крака — ваше то желание няма да се изпълни; ако бедрата са грозни скандал.
	БЕДСТВИЕ
		Ако сънувате, че виждате бедствие — вашите приятели ви обичат й ценят.
	БЕДУИН (КА)
		Ако сънувате бедуин, бедуинка — (вж. АРАБ).
	БЕЖАНЕЦ
		Ако сънувате или говорите с бежанец — ще се запознаете с лукава жена; ако вие сте бежанец — ще ви излъже недостоен човек.
	БЕЗАЛКОХОЛНО
		Ако сънувате, че пиете — успех в секса; ако друг го пие — вашето желание бързо ще се изпълни.
	БЕЗБОЖИЕ
		Ако сънувате, че виждате безбожник — ще получите лошо известие от уважаван от вас човек.
	БЕЗВКУСИЦА
		Ако сънувате безвкусица — големи успехи ще имате в областта на любовта.
	БЕЗДЕЛНИК
		Ако сънувате безделник — ще получите награда за положения от вас труд; ако вие сте безделник — загуба.
	БЕЗДЕТЕН
		Ако сънувате, че сте бездетен — бъдете внимателни на работното си място; ако друг е бездетен — пазете се от простудяване.
	БЕЗДНА
		Ако сънувате, че сте в бездна — ще ви сполети нещастие, което не заслужавате; ако я видите — упадък в работата ви; ако излизате от нея — ще избегнете проблеми.
	БЕЗДОМЕН
		Ако сънувате, че сте бездомен — голям успех; ако друг е бездомен и говорите с него — материално ще бъдете затруднени.
	БЕЗЗАКОНИЕ
		Ако сънувате беззаконие — неприятна среща с човек, на когото сте се доверили.
	БЕЗЗАЩИТЕН
		Ако сънувате, че сте беззащитен — вие сте под закрилата на съдбата; ако е друг — неочаквано известие.
	БЕЗЗВЕЗДНО НЕБЕ
		Ако сънувате, че на небето няма звезди — ще намерите изход от трудното положение, в което се намирате.
	БЕЗЗЪБА УСТА
		Ако сънувате вашата или на друг — ще загубите доходна за вас работа.
	БЕЗИЗХОДИЦА
		Ако сънувате, че вие или друг е в безизходица — заемете се с полезен за вас труд, който ще промени начина ви на живот.
	БЕЗКОНЕЧНОСТ
		Ако сънувате или виждате безконечност — голям успех в интимния ви живот.
	БЕЗОБРАЗЕН
		Ако сънувате, че сте обезобразени — очаквайте положителни промени; ако е друг — загуба.
	БЕЗПАМЕТЕН
		Ако сънувате, че вие или друг е безпаметен — ще ви се роди син.
	БЕЗПЛОДИЕ
		Ако сънувате безплодие — ще намерите съкровище.
	БЕЗПОКОЙСТВИЕ
		Ако сънувате, че се безпокоите — използвайте съветите на вашите приятели; ако друг се безпокои — мъка, свързана с ваша постъпка.
	БЕЗПОЛЕЗЕН
		Ако сънувате, че вие или друг е безполезен — не залагайте вещи в магазин.
	БЕЗПОЛОВ
		Ако сънувате, че вие или друг е безполов — ще настъпи голяма бъркотия на служебното ви място.
	БЕЗПОМОЩЕН
		Ако сънувате, че вие или друг е безпомощен — ще попаднете в клюкарските уста.
	БЕЗПОРЯДЪК
		Ако сънувате безпорядък — огорчение и сълзи.
	БЕЗПРИЗОРЕН
		Ако сънувате, че вие или друг е безпризорен — (вж. БЕЗДОМЕН).
	БЕЗРАБОТЕН
		Ако сънувате че сте безработен — очаква ви голям успех в обществото; ако е друг — загуба; ако им помагате — успех в хазарта.
	БЕЗРАЗЛИЧИЕ
		Ако сънувате, че вие или друг проявява безразличие — доста бързо ще се издигнете в професионалното си ниво.
	БЕЗРЪК
		Ако сънувате, че сте безрък — ще загубите искрен приятел; ако видите безрък човек — благополучие и щастие.
	БЕЗСИЛИЕ
		Ако сънувате безсилие — загуба в любовта; ако друг е безсилен — ще прекарате приятно времето си с добър приятел; ако вие сте безсилен — за жена бременност, за мъж — нова работа.
	БЕЗСМЪРТИЕ
		Ако сънувате, че вие или друг е безсмъртен-измъчва ви сторен от вас грях.
	БЕЗСЪНИЦА
		Ако сънувате, че вие или някой друг страда от безсъние — скорошни проблеми ще налегнат вашето семейство.
	БЕЗУМЕН
		Ако сънувате, че сте безумен — проблеми в работата ви; ако е друг — това е много добър признак за вас.
	БЕЗУХ
		Ако сънувате, че сте безух — предвещава лоши новини за вас; ако е друг — не обръщайте внимание на околните.
	БЕКОН
		Ако сънувате, че вие или друг яде бекон — болест.
	БЕЛЕГ
		Ако сънувате, че имате белег — ще изживеете живота; си честно; ако е на друг — предвещава неблагодарност, която ще; ви натъжи, но много скоро ще забравите за това; ако го получите — ще се отличите в нещо; ако видите човек с белег на лицето — ще намерите добър приятел; ако е по вашето тяло — загуби.
	БЕЛЕЖКА
		Ако сънувате, че пишете или друг пише бележка — очаквайте приятни новини.
	БЕЛЕЖНИК
		Ако сънувате, че вие или друг пише в бележник — ще попаднете в много весела компания.
	БЕЛЕЗНИЦИ
		Ако сънувате, че носите, виждате, слагате или друг ги носи — очаква ви опасност от някакво естество.
	БЕЛИНА
		Ако сънувате белина — ще изкупите греха си.
	БЕЛОСВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг белосва нещо — ще забогатеете.
	БЕЛЬО
		Ако сънувате бельо — радост; ако е чисто — очаквайте подарък; ако е мръсно — ще проиграете щастливия за вас случай да спечелите пари; ако го сгъвате — не бъдете скъперник; ако го купувате — ще ви посетят приятни за вас гости; ако го продавате — имате доста недостатъци; ако го перете — ще се лишите от скъпа вещ; ако го късате — ще се срамувате от ваша постъпка.
	БЕМКА
		Ако сънувате, че имате или друг има бемка на себе си — нещастие; ако е на лицето ви — помислете за идните дни.
	БЕНЕФИС
		Ако сънувате бенефис — проблеми в служебните ви задължения.
	БЕНЗИН
		Ако сънувате, че купувате или горите — кратковременно щастие.
	БЕРА
		Ако сънувате, че берете плодове от дърво — очаквайте радост в семейството си; ако берете на открито — напразни усилия; ако берете ниско над земята — малко трудно, но все пак, ще натрупате печалба.
	БЕСЕДА
		Ако сънувате, че беседвате — чакайте добри гости; ако я слушате — ще получите ненужни за вас новини.
	БЕСЕДКА
		Ако сънувате беседка — ще бъдете зарадван; ако сте в нея — ще получите дългоочаквана почивка.
	БЕСИЛО
		Ако сънувате бесило — щастие; ако висите на него — очакват ви успехи и почести; ако сте под него — грози ви опасност; ако го поставяте на някого — ще ви безпокоят фалшиви приятели.
	БЕТОН
		Ако сънувате бетон — очаквайте лоши новини; ако го бъркате — ще се забъркате в лоша сделка.
	БИБЛИОТЕКА
		Ако сънувате библиотека — ще използвате времето си ползотворно; ако сте в нея — посъветвайте се с някого за проблемите си; ако я подреждате — слагайте всичко наред, защото ви очаква разорение; ако е празна — трябва да се позамислите за мързела си; ако четете в нея — ще бъдете възнаградени за положения от вас труд.
	БИБЛИЯ
		Ако сънувате Библията — беда ще сполети семейството ви; ако я гледате — ще получите вътрешно удовлетворение; ако я купувате или подарявате — съвестта ви е чиста и спокойна.
	БИВОЛ
		Ако сънувате бивол — чудесно предзнаменование. Той предвещава благополучие, изобилие, спокойствие в семейството; ако го яздите — ще имате неприятности; ако ви боде — не обещавайте на никого материална помощ.
	БИДОН
		Ако сънувате бидон в каквито и да е ситуации — вас ви очаква неописуемо щастие и богатство.
	БИЖУ
		Ако сънувате, че изгубите бижу — това предвещава нови връзки, които ще ви донесат удоволствие; ако е златно — бъдете предпазлив в гордостта си; ако е сребърно — ще имате чудесната възможност да забогатеете; ако го купувате — има опасност да загубите пари; ако ви подаряват — не вземайте пари назаем, защото ще имате проблем с връщането им; ако го намерите — изкушения, от които трябва да се предпазвате; ако го носите — щастие.
	БИЗНЕС
		Ако сънувате, че вие или друг се занимава с бизнес — очаква ви кратък път.
	БИЗОН
		Ако сънувате бизон — опасност, вражда, спор с лоши последствия за вас.
	БИК
		Ако сънувате бик — това показва, че сте обзети от силна страст; ако се бие с друг бик — имате съперник (съперница); ако го купувате — ще имате дълъг спор; ако ви гони — ще загубите приятел; ако го колите — скръб; ако ви убоде — щастие в любовта; ако го убиете — ще победите; ако мине покрай вас — ще избегнете опасност.
	БИЛЕТ
		Ако сънувате, че купувате билет — ще получите наследство; ако го виждате — трябва да завършите започнатата от вас работа; ако го загубите — ще бъдете принудени да се откажете от стар ваш навик; ако го търсите — сами ще си навлечете неприятности.
	БИЛКИ
		Ако сънувате, че ядете лечебни билки — скоро ще се освободите от поетия ангажимент.
	БИЛЯРД
		Ако сънувате билярд — не се впускайте в несигурни начинания; ако го гледате — за болните — здраве, за влюбените — надежда; ако играете на него — новите ви познати ще ви окажат помощ; ако други играят — неуспех в хазартните игри.
	БИНОКЪЛ
		Ако сънувате бинокъл — ще се наложи да сложите очила, за да виждате ясно, защото няма да забележите нито измамите, нито подигравките на някои злонамерени хора.
	БИНТ
		Ако сънувате бинт — очаквайте скорошно постъпване в здравно заведение.
	БИОГРАФ
		Ако сънувате или говорите с биограф — ще настъпи душевен смут във вас; ако е друг — вие имате скрит капитал, който ще реализирате.
	БИОГРАФИЯ
		Ако сънувате, че пишете или четете биография — силно ще ви ядосат.
	БИОЛОГ
		Ако сънувате или говорите с него — пазете се от венерически болести; ако вие сте — неочакван успех.
	БИРА
		Ако сънувате бира — очаква ви заслужена почивка след тежкия ви труд; ако я наливате — добър доход ще имате; ако е прозрачна — ще получите писмо; ако е мътна — болест и загуба ви очаква; ако я изливате — очаквайте неприятности; ако варите бира — весела среща; ако я пиете с компания — радост, помислете за вашето тегло.
	БИС
		Ако сънувате, че чувате бис — ще се провалите заради вашето лекомислие.
	БИСЕР
		Ако сънувате бисери — сълзи; ако намерите — приятелите ви ви обичат и ценят; ако ги продавате — ще загубите пари; ако ги купувате — ще чуете лоши думи за себе си; ако ви ги подаряват — ще заподозрете ваш приятел; ако вие ги подарявате — ще имате емоционален ден; ако ги загубите — раздяла с приятел.
	БИСКВИТИ
		Ако сънувате бисквити — приятен, признак за добро здраве и предизвестие за дребни изгоди.
	БИТАК
		Ако сънувате, че сте на битак — очаква ви голяма измама.
	БИТКА
		Ако сънувате голяма битка — ще надделеете над противниците си в живота; морска битка — не е толкова добро предзнаменование, трябва да внимавате; ако на нея се пролива кръв — голяма печалба; ако вие вземате участие в нея — пазете се от неприятели; ако я удържите — ще се избавите от болест; ако загубите битка — ще загубите напълно вашия шанс.
	БИФТЕК
		Ако сънувате или готвите бифтек — ще се разболеете; ако го ядете — помислете повече за вашето семейство.
	БИЧ
		Ако сънувате бич — ще се разочаровате; ако ви бият с него — голям успех ви предстои в изкуството; ако вие биете някого с него — очакват ви големи вълнения.
	БЛАГА ВЕСТ
		Ако сънувате, че чувате за себе си блага вест — наистина ще я получите.
	БЛАГОДАРНОСТ
		Ако сънувате, че ви изказват благодарност — неочаквани събития; ако на друг изказват благодарност — безпокойство.
	БЛАГОДЕНСТВИЕ
		Ако сънувате или виждате — вашите мечти са празни.
	БЛАГОДЕЯНИЕ
		Ако сънувате, че получавате благодеяние — досада, оскърбление; ако друг получава благодеяние — за вашата работа ще получите непризнателност.
	БЛАГОРОДСТВО
		Ако сънувате, че проявявате благородство — отстоявайте вашите позиции; ако е друг — ще ги загубите доста рано.
	БЛАГОСЛАВЯНЕ
		Ако сънувате, че благославяте някого — ще чуете новости; ако е друг — чакайте новости; ако вас ви благослови стар или непознат човек — дълголетие и здраве; ако е млада жена — болест; благослови ли ви Света Богородица — голям късмет.
	БЛАЖЕНСТВО
		Ако сънувате, че изпитвате блаженство — бъдете предпазливи.
	БЛАНКА
		Ако сънувате, че попълвате или четете — ще те в скоро време интересна и доходна работа.
	БЛАТО
		Ако сънувате блато — ще избегнете надвисналата над вас опасност; ако газите в него — предстоят ви неприятности в семейството; ако се давите в него — ще заболеете ако слизате от него — предстои ви голямо премеждие.
	БЛЕД
		Ако сънувате, че сте блед — очаква ви радост; ако друг е блед — материално благополучие; ако сънувате лицето си бледо — сполука в работата.
	БЛЕСТИ
		Ако сънувате, че виждате нещо, което блести — неочаквана радост.
	БЛИЖА
		Ако сънувате, че ближете нещо сладко или горчиво — очакват ви бурии сексуални нощи.
	БЛИЗНАЦИ
		Ако сънувате близнаци — неочаквано ще се осъществи вашата надежда; ако се карате с тях — внимавайте, някой от вашите близки приятели е двуличник; ако говорите с тях — ще чуете новина за вещ близък човек; ако са ваши — не решавайте сериозни задачи в този ден; ако са брачни — очаквайте приятна новина; ако са извънбрачни — вълнение и раздор; ако сънувате сиамските близнаци — това е много добър знак за ако сте женени — любов; ако не сте женени — добър брак.
	БЛОК
		Ако сънувате, че строите блок — за болен — смърт, за здрав — промяна в живота; ако го ремонтирате — ще загубите пари; ако го почиствате — ще загубите дома си.
	БЛОКАДА
		Ако сънувате блокада — ще бъдете подведен под съдебна отговорност; ако се намирате в крепост и сте барикадирани — вие не се харесвате на човек, когото желаете да спечелите.
	БЛУЗА
		Ако сънувате, че сте облечени в блуза — ще имате успех и късмет в службата; ако е нова — предвещава неприятности; ако я купувате — очаквайте гости; ако е пъстра — нова любов; ако е мръсна — проблеми в службата ви; ако е черна — жалейка; ако е синя или зелена — ще се изпълни вашето желание; ако е жълта — нов интимен приятел; ако е бяла — сватба; ако е червена — ще се гордеете с вашата постъпка; ако е сива — тежък труд; ако е къса — успех в предприето начинание.
	БЛЪСКАНЕ
		Ако сънувате, че някой ви блъска — това е предупреждение за вас; ако вие блъскате някого — вероятно в обкръжението ви има хора, които се опитват да ви изместят.
	БЛЪФ
		Ако сънувате, че блъфирате — ще ви излъже недостоен човек; ако друг блъфира — бъдете проницателни.
	БЛЮДО
		Ако сънувате блюдо — скоро ще се сгодите; ако е счупено — новини; ако ядете от него — ще откриете тайната; ако го ближете — успех във вашите намерения.
	БЛЯСЪК
		Ако сънувате, че виждате блясък — успех и веселие.
	БОА
		Ако сънувате боа — ще загубите наследството си.
	БОБ
		Ако сънувате, че берете боб — ще надделеете всичките си неприятности; ако го ядете — ще ви съжалят; ако бременна жена го сънува — безнадеждност; ако е в сос — ще имате многочленно семейство; ако е в масло — съдебно дело; ако го гълтате — новина, която ще ви наскърби; ако расте — клюка; ако е зелен — ще загубите голяма сума пари.
	БОБЪР
		Ако сънувате, гоните или бягате от бобър — очаква ви неизвестност в бъдеще.
	БОГ
		Ако сънувате Бог — вашето желание ще се изпълни; ако ви протяга ръка — предстои ви радост и веселие; ако славословиш Бог — ще избегнете болест; ако говорите с него — хората ви обичат; ако се молите на Бога — вие ще бъдете утешени за скърбите си и ще имате голям успех; ако подавате за негово здраве — благополучие; ако вие сте Бог — Бог ви приканва към покаяние; ако му се карате — болест, неприятности, смърт; ако сънувате, че се появява, както се е появявал на хората — радост, утеха; Божие благословение ако чувате — благополучно ще завършат вашите работи.
	БОГАТ
		Ако сънувате, че сте богат — ще се сдобиете с нова вещ; ако е друг — вас ще ви разстроят и вие ще се разболеете; ако ваш приятел е богат — пригответе си бели пари за черни дни; ако беден е забогатял — заплашва ви болест; богатство — ще си имате работа с непочтени хора; ако получите богатство — ще имате щастлив брак.
	БОГИНЯ
		Ако сънувате някоя богиня — неприятности, злословия поради някаква грешка, чиято жертва ще станете вие; ако е митологическата богиня Венера — ще имате контакти с лека жена.
	БОГОМОЛИЕ
		Ако сънувате, че се молите на Бог с други хора — очаквайте продължителен разговор, но в края на краищата вашето желание ще се изпълни.
	БОГОРОДИЦА
		Ако сънувате или разговаряте с Богородица — очакват ви най-щастливите мигове на вашия живот.
	БОГОСЛОВ
		Ако сънувате или говорите с богослов — това е добър признак за вас; ако учите богословие — бъдете внимателни.
	БОГОСЛУЖЕНИЕ
		Ако сънувате, че присъствате на богослужение — нямате причина да се оправдавате; ако слушате — ще присъствате на спор и ще станете нежелан свидетел.
	БОГОХУЛСТВО
		Ако сънувате, че богохулствате — пазете дома си от пожар; ако друг богохулства — трябва да се събуди те, да се помолите и поемете захар, разтворена във вода.
	БОГОЧОВЕК
		Ако сънувате или говорите с него — това знак за щастлив изход от ваш проблем.
	БОДИЛ
		Ако сънувате бодил — ще се запознаете с неприятен за вас човек; ако се убодете на него — неприятности в работата ако го държите или чупите — неприятности вкъщи; ако го вади те от себе си — ще намерите утешение в живота.
	БОДРОСТ
		Ако сънувате, че сте бодър — нови грижи; ако друг е бодър — нови печалби.
	БОЖИ ГРОБ
		Ако сънувате или сте на Божи гроб — ще ви изпълни най-съкровената мечта.
	БОЖУР
		Ако сънувате божур — пълноценна и трайна любов.
	БОЗА
		Ако сънувате, че пиете или друг пие — бъдете внимателни с околните.
	БОЗДУГАН
		Ако сънувате или държите в ръка боздуган — не известност в личните ви дела.
	БОЙ
		Ако сънувате или гледате бой — това е признак на разнородни трудности; ако биете човек, който е по-слаб от вас пазете се, защото ако ви нападнат, вие сте застрашен; ако бие те някого с плесници — голямо щастие; ако се бият хора — ще ви повали болест; ако се бият животни — скандал; ако се бият птици — ще се скарате с жена; бой с мечове — ще загубите ваш приятел; ако вие се биете с меч — вашето желание няма да се изпълни; ако ви наранят в бой — приятни любовни нощи; ако наранят с меч в бой — успех във вашата работа.
	БОЙКОТ
		Ако сънувате, че обявявате бойкот — голям успех в предприетата от вас работа.
	БОЙЛЕР
		Ако сънувате бойлер — грози ви опасност.
	БОКАЛ
		Ако сънувате бокал — ще прекарате весело вечерта-ако е счупен — сплетни; ако вие го счупите — добра вест и подарък.
	БОКЛУК
		Ако сънувате боклук — този сън предвещава успех и печалба; ако ровите в него — ще намерите пари; ако го изхвърляте — внимавайте да не загубите пари; ако го метете — скандал, печал.
	БОКЛУКЧИЯ
		Ако сънувате или говорите с него — щастие; ако сте вие — сплетни и неприятности.
	БОКС, БОКСЬОР
		Ако сънувате бокс или боксьор — признак на сила, но също и на съперничество; ако вие се боксирате — намесата на жена във вашите работи може да ви навреди.
	БОЛЕН
		Ако сънувате болен човек — ще преодолеете всички спънки и ще постигнете стара цел; ако работите с болен — скоро ще оздравеете; ако се грижите за болен — скорошно веселие; ако вие сте болен — не се тревожете, защото може да се разболеете; ако болен ви посещава — ще получите подарък; ако ласкаете болен — в скоро време няма да имате неприятности; ако ви боли главата — очаква ви голяма чест; ако се излекувате от болест — ще забогатеете по незаконен начин.
	БОЛНИЦА
		Ако сънувате, че болницата е празна — очаква ви малка болест; ако е пълна — здравето ви е в бодро състояние; ако се лекувате в нея — ще се освободите от лоши мисли; ако посещавате приятел в нея — ще получите нужната ви помощ.
	БОЛТ
		Ако сънувате или държите в ръка болт — неприятности, свързани със загубата на ценна за вас вещ.
	БОЛЯРИН
		Ако сънувате или разговаряте с болярин — ще получите добър съвет; ако вие сте — ще ви компрометират.
	БОМБА
		Ако сънувате бомба — ще чуете неочаквано важна за вас среща; ако чуете гърмеж от бомба — ще изживеете щастлива тревога; ако тя ви рани — упадък; ако я обезвредите — неочаквано събитие; ако преживеете бомбардировка — нещастие.
	БОНБОН
		Ако сънувате, че купувате бонбон — ще се влюбите от пръв поглед; ако ги подарявате — ще преживеете любовни перипетии; ако на вас ви ги подаряват — приятел ще ви помогне в беда; ако са много — пазете се от измама; бонбониера — ще ви бъде направен подарък с користна цел.
	БОР
		Ако сънувате бор — неочакван успех в службата; ако сте под него — ще бъдете неудовлетворени от работата, която сте свършили; ако го режете — ще преживеете голямо щастие с любимия за вас човек.
	БОРЕЦ
		Ако сънувате, че се борите — имате тайни врагове; ако го видите — ще се скарате с жена; ако се борите със зверове — ще пропилеете наследството си; ако се борите с жена — скандал; ако се борите с мъртвец — неуспех; ако победите в борбата — ще избегнете опасност; ако се борите с дух — голям успех; ако го победите — ще направите добро.
	БОРМАШИНА
		Ако сънувате или работите на бормашина много бързо ще разрешите вашите лични проблеми.
	БОРСА
		Ако сънувате, че сте на борсата — предстои ви малка загуба.
	БОРСУК
		Ако сънувате или ловите борсук — успехът ще бяга от вас; ако го убиете — нещастие за вашето семейство.
	БОС
		Ако сънувате, че сте бос — ще ви сполетят неприятности; ако бягате бос — ще останете самотен; ако вървите бос вода — уважават ви; ако бягате бос от мъж — очаква ви любов.
	БОСИЛЕК
		Ако сънувате, че садите босилек — негодувание от ваша страна; ако го берете в гора — лека болест; ако го подарявате — измяна на ваш приятел; ако го миришете — мечтата ви ще се сбъдне.
	БОТАНИК
		Ако сънувате, че сте ботаник — сполука и пълна победа; ако е друг и вие говорите с него — пазете се от врагове си.
	БОТАНИКА
		Ако сънувате, че вие или друг изучава ботаника — ще пострадате от ваш приятел.
	БОТУШИ
		Ако сънувате нови ботуши — ще получите подарък; ако са стари — беда; ако са високи — този сън ви предвещава успех и печалба в бизнеса.
	БОХЕМ
		Ако сънувате, че сте бохем — ако не внимавате, ви ограбят ваши приятели; ако е друг и говорите с него — скоро ще се освободите от неприятности.
	БОЯ
		Ако сънувате, че разбърквате боя — сплетни; ако е бяла — вълнение; ако е черна — сълзи н болки; ако е червена — предстои ви голяма промяна; ако е светлосиня — предстои ви тежка, непосилна работа; ако е синя — загуба; ако е зелена — ще ви сбъднат надеждите; ако е жълта — ще се сблъскате с голям противник; ако е оранжева — ще се наложи да давате съвет някого; ако е виолетова — скоро ще бъдете в траур; ако я купувате — ще ви сполети зло; ако я продавате — ваш приятел ще предаде.
	БОЯДЖИЯ
		Ако сънувате, че боядисва или че говорите с го — неочаквано ще ви посетят; ако вие сте бояджия — радост.
	БОЯДИСВАНЕ
		Ако сънувате, че мажете или рисувате с зелена боя — вярвайте във вашите способности; ако е червена предстои ви празник; ако е черна — ще загубите приятел; ако е бяла — очаква ви радост.
	БРАВА
		Ако сънувате брава — не се предавайте на емоции ако я заключвате — недоверие спрямо вас; ако я отключвате-неприятности и препятствия; ако е счупена — ще настъпи промяна във вашия живот.
	БРАДА
		Ако сънувате, че брадата ви е мокра — ще имате дълъг живот; ако е гъста — печалба; ако е дълга — ще имате в скоро време чест и сила; ако е обръсната — благополучие, радост, добра печалба; ако е цяла — ще спечелите пари; ако е черна и хубава — ще имате много разноски; ако е побеляла — ще станете обект на внимание; ако е рядка — ще ви охулят; ако я горите — пълна загуба; ако тя пада от лицето ви — ще се наскърбите; ако лицето ви е обрасло с брада — хората злословят по ваш адрес; ако жена е с брада — ще получите очакваното от вас; ако е стар мъж с брада — имате добър съветник; ако е много дълга — държанието ви се харесва на околните, н затова ще сполучите; ако момиче сънува, че има брада — ще се омъжи според представите си; ако е женена — вашият съпруг може да умре или ще се разведете с него; ако е бременна и сънува брада — ще роди момче; ако сте се лишили от нея — това предвещава загуба на роднини, чест и имот; ако е пораснала повече от нормалното — ще придобиете ново богатство; ако я боядисвате — голям успех; ако я скубете — промяна а семейния ви живот.
	БРАДАВИЦИ
		Ако сънувате брадавици — оскърбление н пакости от непознати за вас хора; ако вие имате брадавици — злонамерени хора ви подготвят неприятности.
	БРАДВА
		Ако сънувате брадва — животът ви е в опасност; ако замахнете с нея — това ви гарантира успех; ако работите с нея — вас ви дебне някаква опасност; ако я забивате в дърво — ще ви посети стар ваш приятел; ако я продавате или купувате — опасността е на вашата врата.
	БРАДВАР
		Ако сънувате брадвар или говорите с него — ще имате мир и покой във вашия дом; ако вие сте брадвар — ще попаднете в безизходно положение.
	БРАЗДА
		Ако сънувате, че ходите по нея — предстоят ви нови грижи и голямо тичане, за да ги разрешите; ако я правите — успех във вашата работа.
	БРАК (производствен)
		Ако сънувате производствен брак — очаква ви опасност; ако вие го правите — весели събития.
	БРАК
		Ако сънувате, че сключвате брак — желанието ви няма да се изпълни; ако сключвате брак с девица — очаквайте добро развитие в работата ви; ако го сключвате с мъртвец — радост от ваши роднини; ако вие го сключвате — раздяла, развод.
	БРАКОНИЕР
		Ако сънувате бракониер или говорите с него — опасност от неприятности с вашия партньор, независимо дали ще бъдат предизвикани от него или вас; ако вие се занимавате с бракониерство — ще започнете непосилен труд.
	БРАТ
		Ако сънувате брат — общо взето, ако сънувате роднини — самите вие ще изпитате радост; ако сънувате брат си — ще се скарате с ваши роднини; ако говорите с него — ще изпитате радост; ако го биете — ще изживеете много; ако е добре облечен — ще получите поздрави от далечни ваши приятели; ако е умрял — ще имате бурно бъдеще; ако е ранен — в скоро време ще забогатеете; ако е болен — болест за него, но и почести; ако се борите с него — вашите роднини ви обичат, но на вас ви липсва благодарност; ако се прегръщате — очаква ви семеен празник.
	БРАТОВЧЕД
		Ако сънувате братовчед си — ще се оженят ваши близки, които са го мечтали отдавна.
	БРАТОВЧЕДКА
		Ако сънувате братовчедка си — вашата любима ще се ожени за друг.
	БРАЧЕН СВИДЕТЕЛ
		Ако сънувате, че сте брачен свидетел — вие имате недостатъци във вашата работа; ако се прегръщате или целувате с него — скорошно скарване; ако е друг брачен свидетел — бъдете внимателни с приятелите си.
	БРАЧНА ХАЛКА
		Ако сънувате брачна халка на вашия пръст — ще се ожените за човека, когото обичате; ако е на друг човек — скорошна сватба в семейството ви; ако я загубите — отношението между вас и партньора ви ще се влоши.
	БРАЧНО ПЪТЕШЕСТВИЕ
		Ако сънувате, че сте на брачно пътешествие — кратковременно щастие.
	БРАШНО
		Ако сънувате брашно — очаква ви щастие и богатство; ако го разсипвате по земята — ще преживеете смъртен случай; ако го купувате — бъдете по-икономичен; ако е поставено чували — ще спечелите много пари; ако е ваше — пред вас е семейно щастие; ако го пресявате — очаква ви радост; ако го мелите — ще положите тежък труд, без никаква полза за вас; ако е ръжено — нещастието ще ви отмине.
	БРЕЗА
		Ако сънувате разцъфтяла бреза — това е знак за приятно преживяване; ако е изсъхнала — болест; ако е отсечена — случайна среща; ако е обикновена — радост; ако е счупена — очаква ви лошо наказание.
	БРЕЗЕНТ
		Ако сънувате брезент — очаква ви препятствие.
	БРЕМЕННОСТ
		Ако сънувате бременност — предзнаменование за щастие и щастливо майчинство; ако бременна сънува този сън — ще имате пречки; за момиче — лъжа; за жена — очаква ви радост; за стара жена — скорошна смърт; за мъж — неприятности, загуба на честта.
	БРИГАДА
		Ако сънувате, че работите в бригада — ще получите подарък.
	БРИГАДИР
		Ако сънувате или говорите с бригадир — ще имате работа, която ще вършите без никакво удоволствие; ако вие сте бригадир — скоро ще се освободите от грижи.
	БРИДЖ
		Ако сънувате или играете бридж — вие сте неудовлетворени от живота; ако проиграете — ще имате неприятна работа; ако печелите — ще получите нова длъжност.
	БРИЛЯНТ
		Ако сънувате брилянт — ще получите радостна вест; ако го загубите — ваш приятел е в опасност; ако го купувате — ще страдате от вашата доброта; ако го желаете — пазете се от враговете си; ако ви го подаряват — имате несериозна връзка.
	БРОД
		Ако сънувате брод — затруднения, опасности, но ако проявите смелост, ще ги преодолеете; ако вървите по него — ще се свържете с влиятелна особа; ако е в река — неприятности.
	БРОДЕРИЯ
		Ако сънувате бродирани дрехи — предзнаменованието е добро, но трябва да станете малко повече амбициозен; ако я купувате — бягство и почести; ако вие бродирате — ще се разделите с близък за вас човек.
	БРОДЯГА
		Ако сънувате бродяга или говорите с него — ще се провалите; ако вие сте бродяга — очаквайте добро материално положение.
	БРОЕНЕ
		Ако сънувате, че броите — ще имате надежда в трудността, в която сте изпаднали; ако друг брои — ще натрупате за кратко време големи дългове.
	БРОЕНИЦА
		Ако сънувате броеница — ще се сдобрите с някого; ако я държите в ръка — очаква ви веселие в скоро време.
	БРОЕНОСЕЦ
		Ако сънувате броеносец — ще стигнете до кражба; ако вие сте броеносец — ще спечелите сърцето на обичната от вас дама.
	БРОНЗ
		Ако сънувате или работите с него — предстой ви приятно запознанство; ако го изливате — в скоро време ще се разболеете.
	БРОНХИТ
		Ако сънувате, че сте болен от бронхит — предразположени сте към заболяване; ако друг е болен от бронхит — ще имате неприятности във вашето семейство.
	БРОШКА
		Ако сънувате златна брошка — това е символ на гордост; ако я подарявате — горделивостта ще ви струва скъпо; ако на вас ви я подаряват — успех, ценен подарък.
	БРОШУРА
		Ако сънувате или четете брошура — ще получите добра новина; ако я разлепяте — тази новина ще ви донесе благополучие.
	БРЪМБАР
		Ако сънувате бръмбар — очаквайте приятни за вас гости; ако лети — благополучие във вашия дом; ако пълзи смърт; бръмбар-рогач — изобилие в дома ви; бръмбар майски ще претърпите загуба; ако го ловите — ще избегнете неприятност; ако са много — ще имате много нови приятели.
	БРЪСНЕНЕ
		Ако сънувате, че бръснете някого — ще имате неприятности от финансов характер; ако вас ви бръснат — ще получите облага.
	БРЪСНАР
		Ако сънувате бръснар — спад в работата ви; ако вие сте бръснар — ще ви наклеветят.
	БРЪСНАЧ
		Ако сънувате бръснач — ще се сблъскате с неприятност; ако го купувате — ще се скарате с ваши роднини; ако подарявате — не се доверявайте на жена.
	БРЪЧКИ
		Ако сънувате, че имате бръчки — ще доживеете до старост; ако бръчките са на друг — ще имате неприятности ваш съсед.
	БРЪШЛЯН
		Ако сънувате бръшлян — предзнаменование з трайни и искрени чувства; ако го късате — признак, че сте деликатни, възпитани.
	БРЯГ
		Ако сънувате бряг — ще живеете спокоен живот; ако красив, приятен, леснодостъпен — очаква ви щастие; ако имате затруднения за преодоляването му — пътят ви ще бъде осеян неприятности; ако вървите към него — неочаквана среща; ако е растителност по него — ваш познат ви няма доверие; ако има дворец на него — богатство.
	БУБА
		Ако сънувате копринена буба — бъдете по-пестеливи, ако се грижите за тях — в скоро време ще забогатеете; ако се много — вашето богатство ще се увеличи.
	БУДИЛНИК
		Ако сънувате, че звъни будилник — ще ви принудят да извършите нещо, което на вас не ви се нрави; ако е развален — предстои ви семеен празник.
	БУДКА
		Ако сънувате будка или сте в нея — ще получите добри новини за замислените от вас планове; ако е празна, разбита — материална загуба.
	БУДОАР
		Ако сънувате, че се намирате в будоар — ще дадете обещание, за което ще съжалявате.
	БУДЯ
		Ако сънувате, че будите някого — грози ви опасност; ако вас ви будят — ще прекарате чудесно деня си.
	БУЕН
		Ако сънувате, че сте буен — очаквайте в скоро време да настъпи нужното за вас спокойствие; ако друг е буен — нещастие в семейството ви; ако вие се борите с него — любимият ви човек е в безизходно положение.
	БУЗИ
		Ако сънувате, че бузите ви са постели — спрямо вас ще извършат неправда; ако са бледи — ще се разболеете; ако са дебели и увиснали — живеете само за себе си; ако са набръчкани — ще водите разпуснат живот; ако са червени — времето е благоприятно за вашето развитие; ако са пълни и свежи — ще успеете в предприетото от вас пътуване.
	БУК
		Ако сънувате бук — добро предзнаменование; дело стъблото му — голямо богатство, дълголетие; ако е млад — дълголетие; ако е отсечен — вашето богатство е застрашено.
	БУКВИ
		Ако сънувате стари букви — ще се върнете при старата си любов; ако ги пишете на лист или на дърво — вашите дела ще тръгнат в добра насока.
	БУКВАР
		Ако сънувате буквар — вж. АЗБУКА.
	БУКЕТ
		Ако сънувате, че носите букет — ще имате малки незначителни радости; ако ви подарят пъстър букет — ще спечелите пари; ако е от теменужки — ще имате взаимна любов; ако е от рози — скоро ще се ожените; ако го правите — ще научите много приятни новини; ако са много — имате приятен кръг от приятели; ако е увехнал — студенина между съпруга ви и вас; ако го хвърляте — напразно ще пропилеете пари; ако ви го подарят — ще имате среща с ласкав човек; ако е от разни цветя и вие го държите в ръка — неочаквано ще се влюбите.
	БУЛДОГ
		Ако сънувате булдог — пазете се от завистта на някой ваш приятел; ако го водите, ласкаете — имате верен приятел.
	БУЛЕВАРД
		Ако сънувате, че се разхождате по булевард — ще имате спокоен и свободен живот; ако бягате по него — ще си уредите проблемите чрез втори човек; ако е голям и красив — ще бъдете протеже на човек с високо социално положение; ако е разбит и тъмен — ако обичате някого, скоро ще се свържете с него.
	БУЛКА
		Ако сънувате булка — измяна спрямо вас; ако вие сте булка — тежка болест; ако е друга като булка — болест, смърт, ще научите нещо лошо за нея; ако не я познавате — ще имате весел празник в семейството си; ако е умряла — ще имате два брака; ако ви говори — ще ви се сбъдне най-съкровеното желание.
	БУЛО
		Ако сънувате, че поставяте було на вашата глава — ще бъдете поканени на сватбено тържество; ако е поставено на друг човек — в скоро време ви предстои годеж.
	БУЛЬОН
		Ако сънувате или готвите бульон — нова придобивка във вашия дом; ако е мътен — нещастие; ако е бистър — здраве; ако го ядете — богатство.
	БУНИЩЕ
		Ако сънувате бунище — предзнаменование за благополучие, но трябва да се пазите от някои хора около вас.
	БУНКЕР
		Ако сънувате, че сте в бункер — непременно идете до вашия любим (любима) в неочаквано за него (нея) време.
	БУНТ
		Ако сънувате бунт — трябва да бъдете по-мъдри; ако вземате участие в него — проблеми в семейството ви; ако е потушен — малка материална загуба.
	БУНТАР
		Ако сънувате или говорите с него — добър знак за вас и предприятието, в което работите; ако вие сте бунтар — има опасност да загубите вашата чест.
	БУРЕ
		Ако сънувате празно буре — неприятности в семейството ви; ако е пълно — ще положите голям труд и ще постигнете големи успехи; ако е без дъно — напразно се трудите; ако го търкаляте — ще получите нова и по-хубава работа; ако го пълните с нещо — придобивката за семейството ви ще ви струва много пари.
	БУРЖОАЗИЯ
		Ако сънувате или говорите с буржоазия — финансовите ви работи ще претърпят крах; ако вие сте буржоа — ще получите голямо наследство.
	БУРКАН
		Ако сънувате празен буркан — очаква ви неизвестност; ако е пълен — радост и новини; ако е счупен — кратък път; ако е стъклен — весел празник.
	БУРЯ
		Ако сънувате буря — вероятно в живота ви нещо няма да бъде наред по отношение на чувствата или на професията ви; ако има светкавици — ще имате голям успех; ако тя стихва — тревогите ви ще изчезнат постепенно и любовта ви ще се възроди; ако се криете от нея — следете внимателно сделките си; ако се страхувате от нея — ще излезете победител в битка, която сте започнали сами; ако я гледате от безопасно място — доверете се, за да намерите покой; ако е в морето — щастие и любов; ако сте в море по време на буря — оставете ненужната за вас работа.
	БУТАТЕ ЛИ
		Ако сънувате, че бутате нещо — бъдете по-малко агресивни; ако бутате някакъв предмет — това е лош признак за вас; ако вас ви бутат — пазете се от работното си място, може да се нараните.
	БУТИЛКА
		Ако сънувате бутилка — предвещава радост или скръб в семейството ви, общо взето, бутилките предвещават развлечение; ако е празна — ще се влюбят във вас; ако ви я дават — ще ви измамят; ако е пълна — имате склонности към разточителен живот; ако я счупите — ще имате противоречия със собствените си възгледи; ако вие я счупите — ще влезете в конфликт с ваши приятели; ако е празна — няма да се влюбят във вас; ако е пълна с вино — весела компания, пиянство; ако е много голяма — ще натрупате дългове; ако е малка — очаквайте голямо и важно за вас събитие.
	БУТОН
		Ако сънувате бутон — скрита тайна; ако вие или друг го натиска — ще ви компрометират.
	БЪБРЕЦИ
		Ако сънувате, че ви болят бъбреците — очаква ви скръб и нещастие; ако чувате, че се говори за тях — нужно е непременно да смените домашната си обстановка.
	БЪЗ
		Ако сънувате цъфнал бъз — на болните предвещава здраве, а на здравите — веселба; за неомъжените — брак по сметка; ако пиете сок от бъз — ще получите пари.
	БЪЛХА
		Ако сънувате бълха — това е неприятен за вас сън; ако са много — ще имате малки неприятности; ако ви хапят — ще се почувствате неудобно, защото ще ви обсъждат; ако ги убивате — късметът е при вас; ако ги ловите — ще ви досаждат за обещаното от вас.
	БЪРЗО
		Ако сънувате, че правите нещо бързо — надявайте се на голяма промяна в живота; ако друг бърза — неочаквано ще бъдете изненадани приятно.
	БЪРКОТИЯ
		Ако сънувате бъркотия — ще попаднете в затруднение; ако вие създавате бъркотия — работата ви е нестабилна.
	БЪРЛОГА
		Ако сънувате бърлога — очакват ви неприятности; ако сте в нея — неочаквано за вас откритие.
	БЪЧВА
		Ако сънувате пълна с нещо бъчва — вие сте надменен човек; ако е празна — ще ви похвалят за вашата скромност; ако са много и пълни — ще преуспеете; ако от тях тече вино — очаквайте нов наследник в семейството си; ако сте вътре в нея — очаква ви веселие.
	БЪЧВАР
		Ако сънувате или говорите с бъчвар — семейното ви положение ще се промени; ако вие сте бъчвар — вашият труд ще помогне за вашето издигане.
	БЮДЖЕТ
		Ако сънувате, че определяте бюджет — ще имате тежка любовна перипетия; ако друг го определя — непременно се съветвайте по вашите финансови проблеми.
	БЮРО
		Ако сънувате бюро — това е предзнаменование, че в скоро време ще получите неочаквано писмо.
	БЮРОКРАТ
		Ако сънувате или говорите с бюрократ — във всички ситуации това е лош признак; ако вие сте бюрократ — вашата съвест не е чиста.
	БЮСТ
		Ако сънувате бюст — голяма радост; ако виждате вашия бюст — голяма чест за вас.
	БЮФЕТ
		Ако сънувате, че е пълен — предвещава скорошно, заслужено от вас подобряване на материалното ви положение; ако е празен, счупен — вашата немарливост ще ви доведе до разорение.
	БЮФЕТЧИК
		Ако сънувате, че сте бюфетчик — радост по лошо свършена за вас работа; ако е друг бюфетчик — любовта ви е достигнала своя апогей.
	БЯГАНЕ
		Ако сънувате, че бягате — ще изживеете голяма радост; ако бягате от някого — ще достигнете целта си; ако искате, но не можете да бягате — ще сключите несполучлив брак; ако бягате през нощта — ще почине ваш родител; ако бягате от животно — около вас се плетат интриги; ако бягате от човек — за неженени — годеж, за женени — лоши новини.
	БЯЛО
		Ако сънувате бял цвят — ще ви изненадат; ако сънувате бели предмети — доверието ви ще бъде оправдано; ако са замърсени — грози ви предателство; ако избелвате дрехи — скоро ще се сдобиете с някого.
	БЯЛКА
		Ако сънувате бялка — за мъж — ще се запознаете с кокетно момиче, за жена — ще ви подарят много скъпа вещ; ако я преследвате — ще се разочаровате от мъж; ако я държите в ръка — вие сте остроумен и това се харесва на приятелите ви.
	БЯС
		Ако сънувате бяс — това е доста лош сън, независимо дали сънувате хора, кучета, които са бесни или самият вие сте болни от бяс. Във вас се таи желание за отмъщение, злоба, която няма да ви доведе до нищо добро. Същото се отнася и за хората, които ви заобикалят — в тях няма добри чувства, вероятно поради отношението ви към тях. Може дори да се скарате с някой ваш роднина, а може той и да умре.

>	В

	ВАГОН
		Ако сънувате вагон — болест; ако пътувате с него — ще пътувате служебно; ако виждате много вагони — ще пътувате по въздух; ако е празен, разбит — ще изпаднете в затруднение.
	ВАГОНЕТКА
		Ако сънувате вагонетки — очаква, ви голяма опасност.
	ВАЗА
		Ако сънувате ваза — ще загубите приятел; ако е празна — напразна мечта; ако в нея има цветя — очакват ви почести и успех; ако я подарявате — материално ще бъдете задоволени.
	ВАЗЕЛИН
		Ако сънувате, че се мажете с него — ще намерите вашето щастие.
	ВАКАНЦИЯ
		Ако сънувате, че сте във ваканция — ще получите удовлетворение от работата ви.
	ВАКСА
		Ако сънувате вакса — ще използвате благоволението на жена; ако се боядисвате с нея — положението ви е неизвестно; ако сънувате ваксаджия — бъдете много внимателни; ако вие сте ваксаджия — богатство.
	ВАКСИНА
		Ако сънувате, че ви ваксинират — ще имате тежка умствена работа; ако друг го ваксинират — ще получите подарък.
	ВАКУУМ
		Ако сънувате, че виждате вакуум — вашата работа върви на лошо, бъдете коректни с колегите си.
	ВАЛС
		Ако сънувате, че хора танцуват валс — вашите удоволствия ще бъдат последвани от неприятности; ако вие танцувате валс — ще получите добра новина за този, когото обичате; ако го танцувате на сцена — ще намерите благонадежден приятел; ако други го танцуват на сцена — неуспех.
	ВАЛУТА
		Ако сънувате валута, че я броите, гледате и прочие — пазете се от чернокоса жена.
	ВАМПИР
		Ако сънувате вампир — лихвите ви ще ви погубят; ако го убивате — за болен — здраве, за здрав — успех; ако се проявява пред вас — не сте доволни от вашите приятели; ако той убива някого — вашият труд не е оценен правилно; ако ви ухапе — болест, която може да бъде свързана със загубата на вашето съзнание.
	ВАНА
		Ако сънувате вана — добро предзнаменование. Благополучието ще цари в дома ви, там всички ще бъдат щастливи на старини; ако се къпете в нея — ще намерите благосклонен към вас човек; ако сте в лечебна вана — благополучие в живота.
	ВАНИЛИЯ
		Ако сънувате, че ядете ванилия — нова придобивка; ако я миришете — ще получите приятна за вас вест.
	ВАР
		Ако сънувате вар — ще попаднете в кръговратно събитие с незначителен за вас успех; ако се изгорите с нея — ще избегнете опасност.
	ВАРВАРИН или ВАНДАЛ
		Ако сънувате варварин или вандал — проява на агресия на околните към вас, заради вашето безразличие; ако сте вие — неприятности в интимния ви живот.
	ВАРЕЛ
		Ако сънувате пълен варел — ще имате голямо благополучие; ако е празен — сънят означава точно обратното.
	ВАРИАЦИЯ (музикална)
		Ако сънувате, че слушате музикална вариация — приятна среща под райбер с взаимна закуска; ако я изпълнявате — ще бъдете изненадани.
	ВАРЕНЕ
		Ако сънувате, че варите нещо — ще направите добро на ваши близки, а на вас си — лошо; ако варите глава на животно — разорение; ако варите в голям съд — нещастие; ако варите ядене — ще имате съдействието на вашите познати за работа; ако варите ракия — ще получите минималното за положения от вас труд; варено месо — загуба; варена риба — ще негодувате; варени ябълки — радост; ако варите лепило — ще получите пари.
	ВАСАЛ
		Ако сънувате васал — в добрия случай се водете от околните; ако вие сте васал — неочаквано ще натрупате дълг.
	ВАТМАН
		Ако сънувате или говорите с ватман — времето е добро да си получите наследството; ако сте вие — лъжа, ще се срамувате от вашето семейство за постъпка, която сте направили.
	ВАФЛА
		Ако сънувате вафла — ще попаднете в добро общество; ако я ядете — ще промените работата си.
	ВДОВЕЦ или ВДОВИЦА
		Ако сънувате или говорите с вдовец или вдовица — скоро ще се изпълнят надеждите ви за задоволяване; ако сте вие — някой ще ви говори сериозно за женитба.
	ВДЪХНОВЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте вдъхновени — мислите, които ви безпокоят, ще се изпълнят; ако друг се е вдъхновил — ще заемете голяма длъжност.
	ВЕЖДА
		Ако сънувате, че ви сърби веждата — ще почине ваш познат; ако е хубава — ще загубите благосклонността н уважението на обществото, но затова пък ще имате успехи в секса; ако са паднали — ще се получи точно обратното на предното; ако са обръснати — имате угризения на съвестта и това ви измъчва.
	ВЕЖЛИВОСТ
		Ако сънувате, че сте вежливи — ще се забъркате в неприятна за вас сцена; ако друг е вежлив — благоприятни събития в семейството ви.
	ВЕЗИР
		Ако сънувате или говорите с везир — желанието ви ще се напълни; ако вие сте везир — очаква ви много добро.
	ВЕЗНИ
		Ако сънувате везни — обърнете внимание на прекалената си подозрителност! Често вашите подозрения са напразни; ако ги държите в ръка — не се колебайте да започнете нещо ново, ще спечелите, но не много; ако мерите с тях — ще защитавате истината докрай.
	ВЕЛЗЕВУЛ
		Ако сънувате Велзевул — това е знак на това, че вие сте виновни за нещо пред някого; ако ви говори — моралното ви поведение не се харесва на околните; ако се наведе пред вас — между вас и вашите близки има разногласия.
	ВЕЛИКАН
		Ако сънувате великан — ще имате успех в работата си; ако говорите с него — печалба; ако е седнал — очаквайте в скоро време път; ако е победен — на работното ви място имат лошо мнение за вас; ако го целувате — благополучие.
	ВЕЛИКДЕН
		Ако сънувате великденския празник — ще имате щастлива среща; ако го празнувате — ще чуете радостни новини.
	ВЕЛИКОМЪЧЕНИК
		Ако сънувате великомъченик — ще ви дадат шанс — не го пропускайте, ще трябва да се потрудите и ще живеете спокоен и дълъг живот.
	ВЕЛМОЖА
		Ако сънувате или говорите с него — неочакван успех в работата ви; ако вие сте велможа — ще загубите пари.
	ВЕЛОСИПЕД
		Ако сънувате велосипед — щастие; ако го карате — ще победите вашите конкуренти; ако го купувате — търговски успех; ако е счупен — малка загуба на пари; ако паднете от него — има вероятност да ви уволнят; ако друг го кара — ще достигнете бързо вашата цел.
	ВЕНА
		Ако сънувате вена — скорошна болест; ако ви боли вената — изследвайте организма си.
	ВЕНЕРИЧЕСКА БОЛЕСТ
		Ако сънувате, че сте болни от венерическа болест — бъдете внимателни с незаконните си действия; ако друг е болен — подбирайте внимателно сексуалните си партньори.
	ВЕНЗЕЛ
		Ако сънувате или носите вие или друг — ще ви излъже близък за вас човек.
	ВЕНТИЛАТОР
		Ако сънувате вентилатор — ще се избавите от тежкото си положение; ако работи — ще ви изненадат стари ваши приятели от детството ви.
	ВЕНЕЦ
		Ако сънувате венец от метал — ще се заемете с непосилна за вас работа; ако е от рози и е поставен на вашата глава — щастие; ако е от тръни — бъдете предпазливи; ако е от различни цветя — нещастие; ако го плетете — ще изпращате ваш близък на далечен път; ако е златен — очаква ви весел и хубав живот; ако е поставен на гроб — ще получите малко наследство; момиче с венец — вярна любов; мъж с венец — слава и успех; ако е от мъх — печал; ако падне от главата ви — скорошна раздяла; ако сънувате венеца в устата си и той е разкървавен — пазете се от настинка.
	ВЕНЧАВКА
		Ако сънувате венчавка — щастлив брак за добър ваш приятел; ако вие се венчавате — нов интимен приятел.
	ВЕРИГА
		Ако сънувате верига — предстои ви мъка, угризения, неприятности; ако са на ръцете ви — ако не изгубите смет лост, ще бъдете възнаградени от голямо щастие и разнообразни изгоди; ако ги носите — очаква ви тежък труд; ако сте оплетен в нея — ще чуете неприятни новини.
	ВЕРИЖКА
		Ако сънувате, че купувате верижка — ще ви сполети нещастие; ако е на шията ви — щастие и свобода.
	ВЕРМУТ
		Ако сънувате, че пиете вермут — ще имате големи тревоги; ако го пие друг — печалба; ако го разливате — започнатата от вас работа ще се увенчае с успех.
	ВЕСЕЛ
		Ако сънувате, че сте весел — пазете се от вода; ако сте във весела компания — работата ви ще се влоши; ако сте на весел обяд — ще получите писмо; ако четете весела книга — радост.
	ВЕСЛАР
		Ако сънувате или говорите с веслар — на кратък път ще изживеете щастие; ако вие сте веслар — бъдете предпазливи.
	ВЕСЛО
		Ако сънувате весло — ще започнете нова работа; ако гребете с него — ще доживеете до дълбока старост.
	ВЕСТИБЮЛ
		Ако сънувате или сте във вестибюл — грози ви опасност; ако е светъл — щастие и благополучие.
	ВЕСТНИК
		Ако сънувате, че четете вестник — ще имате късмет; ако го купувате — имате много неуредици; ако са много и ги носите — ще скучаете.
	ВЕСТНИКАР
		Ако сънувате вестникар — ще заработите допълнителни пари; ако вие сте вестникар — ще прекарате чудесно деня; ако ги продавате — ще научите лоши вести.
	ВЕТЕРАН
		Ако сънувате или говорите с ветеран — ще имате голямо главоболие с вашето семейство; ако вие сте ветеран — ще се чуете е много стар ваш приятел.
	ВЕТЕРИНАР
		Ако сънувате ветеринар — ще имате неприятности с вашите съседи; ако вие сте ветеринар — ще попаднете в обкръжението на лоши хора.
	ВЕТРИЛО
		Ако сънувате ветрило — вие сте прекалено суетни; ако го изтървате — нещастие; ако го държите в ръка — скорошна женитба; ако си правите вятър с него — раздори; ако го подарите някому — ще нагрубите някого, за което ще страдате.
	ВЕТОГРАД (библейски град)
		Ако сънувате Ветоград — този сън предвещава духовно удовлетворение и сърдечна радост; ако ходите из него — добре ще свършите машата работа.
	ВЕТРОПОКАЗАТЕЛ
		Ако сънувате ветропоказател — това е признак, че сте непостоянен в чувствата си; ако той се върти — свържете се по-здраво с жената, на която държите.
	ВЕХТОРИИ
		Ако сънувате вехтории — на вас ви липсва последователност в мислите, а това ще ви се отрази зле, ако не ги подредите; ако събирате вехтории — малка печалба.
	ВЕЧЕРИ
		Ако сънувате, че вечеряте — погрижете се за тялото си; ако гледате хора, които вечерят — изтрийте мрачните мисли във вашата глава.
	ВЕЩИЦА
		Ако сънувате вещица — ще изживеете неочаквана радост от случайна среща; ако вие сте вещица — ще се опозорите.
	ВЕЯЛКА
		Ако сънувате, че работите или друг работи с веялка — в скоро време ще се разболеете тежко.
	ВЗВОД
		Ако сънувате, че командвате взвод — ще имате неприятности; ако друг го командва — ще ви повишат в службата ви.
	ВЗЛОМ
		Ако сънувате, че влизате в дом с взлом — ще имате грижи с деца; ако друг влиза с взлом — щастие, богатство, слава.
	ВЗРИВ
		Ако сънувате, че чувате взрив — ще имате семейни проблеми; ако вие взривявате нещо — лоши новини.
	ВИДЕНИЕ
		Ако сънувате, че виждате някакво видение — този смущаващ сън не трябва да ви плаши; ако е като човек — той ви напомня, че сте пропуснали да изпълните някакво ваше задължение; ако е призрак — вие действате под влиянието на чисти подбуди и че сте насочени към правия за вас път.
	ВИДРА
		Ако сънувате видра — това е лош знак за вашето семейство; ако я ловите — ще забогатеете; ако я ядете — ще се радвате на добро здраве.
	ВИЕНА
		Ако сънувате, че сте във Виена — Вашият дух през целия ден ще бъде в добро настроение.
	ВИЗА
		Ако сънувате, че получавате виза — пред вас ще се изпречи трудно за преодоляване препятствие; ако я очаквате и тя не пристига — желанието ви ще се изпълни.
	ВИЗАНТИЕЦ
		Ако сънувате, че разговаряте с византиец — ще ви направят тайнствено предложение; ако вие сте византиец — голяма печалба.
	ВИЗИТА
		Ако сънувате, че правите визита — ще бъдете нагрубен от близък човек; ако вие приемете някого — ще изпаднете в неудобно положение; ако е на лекар — напразно ще пътувате.
	ВИК
		Ако сънувате, че чувате вик — опасно за вас препятствие; ако вие викате — благополучно ще преодолеете препятствието; ако е вик за помощ — лоша вест ще получите или чуете; ако викате някого при себе си — не натрапвайте съветите си на хората; ако вас ви викат — изпълнявайте точно задълженията си.
	ВИЛА
		Ако сънувате вила — скорошна женитба за ваш роднина; ако е закопана в сено — ще имате важна делова среща; ако работите с нея — ще сте самотни.
	ВИЛА (дом)
		Ако сънувате, че сте във вила — в скоро време ще почивате сред природата; ако я купувате — ще получите наследство; ако живеете в нея — вашето желание ще се сбъдне.
	ВИЛИЦА
		Ако сънувате, че се храните с вилица — ще чуете неприятни новини; ако ги купувате — канете по-малко гости в дома си; ако са ръждясали и стари — ще ви измамят.
	ВИМЕ
		Ако сънувате виме на животно — ще се забъркате в неприятна за вас история; ако доите виме — ще чуете неприятни новини.
	ВИНАР
		Ако сънувате или говорите с винар — бъдете внимателни, могат да ви излъжат; ако вие сте винар — болест, преодоляване на препятствие.
	ВИНАРЕН ЗАВОД
		Ако сънувате, че сте във винарен завод — вашето усилие ще се увенчае с успех.
	ВИНАРНА
		Ако сънувате винарна — пазете здравето си; ако работите в нея — употребявайте по-малко алкохол; ако е много стара винарна — ще ви заставят да си платите дълговете.
	ВИНО
		Ако сънувате, че пиете вино — ще прекарате безгрижни дни; ако го гледате — радост; ако е мътно — скръб; ако го изливате — нова придобивка и веселие; ако го пиете от малко шише — слабост; ако е голямо шишето — щастие; ако пиете вино с мярка — благополучие; ако е черно — скръб; ако е червено — радост; ако е бяло — скандал.
	ВИОЛА
		Ако сънувате, че свирите на виола — ще бъдете под чехъл; ако друг свири — ще се избавите от излишни грижи.
	ВИОЛЕТКА
		Ако сънувате, че берете виолетки — ще имате приятно запознанство; ако ги подарявате — грижи; ако на вас ви ги подаряват — дълъг път; ако са увехнали — нов приятел.
	ВИОЛОНЧЕЛИСТ
		Ако сънувате или говорите с виолончелист — имате опасни връзки, които ви компрометират; ако сте вие — духовен човек сте и ще си останете такъв.
	ВИОЛОНЧЕЛО
		Ако сънувате, че на концерт свирите на виолончело — голяма радост и знаменити събития във вашия дом; ако друг свири на него — ще бъдете обвинени в несправедливост.
	ВИРТУОЗ
		Ако сънувате виртуоз — вашите идеи ще се осъществят; ако сте вие — ще намерите по-доходна работа, не се отказвайте от нея.
	ВИРУС
		Ако сънувате, че сте вирусен — ще се сблъскате с невероятни и тайнствени обстоятелства; ако е друг — помислете за здравето си.
	ВИСОКО
		Ако сънувате, че се катерите по височина — макар и трудно, вие ще се издигнете; ако гледате от височина — издигане, ще постигнете вашата цел.
	ВИСОКОГОВОРИТЕЛ
		Ако сънувате, че говорите по високоговорител — обичат ви искрено; ако от него чувате говор — ще се изплъзне и последния ви шанс.
	ВИСОКОМЕРИЕ
		Ако сънувате, че сте високомерен — пазете дома си от кражба; ако друг е високомерен — материална печалба.
	ВИСЕНЕ
		Ако сънувате, че висите — ще пропуснете важна за вас среща; ако друг виси — вашето семейство е пред развод, така че направете всичко възможно това да не се случи.
	ВИТАМИНИ
		Ако сънувате, че вземате витамини — предстои ви ново приятно и полезно запознанство; ако ги купувате — обърнете по-голямо внимание на здравословното си състояние; ако ги давате на друг — веселие.
	ВИТРИНА
		Ако сънувате витрина — ще узнаете лоша за вас новина; ако л украсявате — временен успех.
	ВИТЯЗ (богатир)
		Ако сънувате витяз — ще се разделите с любимия; ако сте вие — ще загубите както пари, така и приятели.
	ВИХЪР
		Ако сънувате или попаднете във вихър — глупаво стечение на обстоятелствата, от което можете да пострадате; ако фучи — ще имате големи грижи.
	ВИЦ
		Ако сънувате, че разказвате вицове — бъдещето ви е в неизвестност; ако ги слушате — веселие.
	ВИШНА
		Ако сънувате вишна — предстоят ви тежки грижи и неволи; ако сте се качили на нея — очакват ви неприятни дни; ако е червена — сълзи; ако я берете — ще ви оскърбят; ако ги ядете — предвещава ви дълга старост или няма да се сдобиете с обещаното; ако я засаждате — богатство и благополучие; ако пиете вишнев ликьор — разстройство в стомаха; ако черпите някого с нея — ще ви наскърбят.
	ВЛАГА
		Ако сънувате, че чувствате влага — в скоро време ще се разболеете.
	ВЛАК
		Ако сънувате влак — във вас ще се яви желание и вие ще го постигнете; ако го чакате на гара — ще уточните личните си взаимоотношения с приятел; ако пътувате с него — няма да се изпълни желанието ви; ако го изпуснете — ще провалят личните ви планове.
	ВЛАСТ
		Ако сънувате, че имате власт — ще получите нужната ви помощ; ако се стремите към нея — ще ви принудят да склоните глава; ако друг властва — злощастие ви очаква.
	ВЛЕКАЧ
		Ако сънувате, че управлявате влекач — ще напреднете в службата.
	ВЛЕЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че имате някакво влечение — желанието ви за любов е далеч от хората.
	ВЛЕЧУГО
		Ако сънувате влечуго — лош сън, който винаги предвещава измама, изневяра от страна на ваш интимен приятел; ако са много — пазете се от хората около вас, те се готвят да ви изменят; ако го убиете — ще победите вашия враг.
	ВЛЮБЕН
		Ако сънувате, че сте влюбени — ще чуете глупави лъжи; ако друг е влюбен — неизвестност; ако се влюбите във ваш пол — ще се запознаете с приятен човек; ако е влюбена девойка — ще имате наслада от тайна радост.
	ВНУК
		Ако сънувате внука си — знак за утешение, удоволствие, дори ако нямате деца и внуци.
	ВОАЛ
		Ако сънувате воал — ще се сбъднат надеждите ви; ако го носите — ще се ползвате с уважение; ако друг го носи — не вярвайте на всеки и не споделяйте с всекиго проблемите си; ако го държите в ръка — невидимо препятствие ще се изпречи в любовта ви.
	ВОДА
		Ако сънувате вода — вадата насън може да символизира подсъзнателно майчинство, да означава предсказания за раждане; ако става дума за течаща вода, водопад или извор — ако е бистра — ще имате дълъг, спокоен и щастлив живот; ако в нея има вълни — ще заемете висока длъжност; ако плувате в нея — ще имате приятни развлечения; ако плавате по нея с кораб — ще бъдете осигурени; ако вървите по нея — начинанията ви не са много реални; изворна вода — предвещава успехи във всички ваши начинания; ако пиете топла вода — неприятелите ви следят; ако е студена — щастие; ако е вряла — имате много врагове; ако клокочи — ще сте щастливи; ако гребете от извор — ще чуете новини; ако блика — неочаквана радост; ако я носите — ще преживеете пожар; ако я пиете — ще получите помощ при опасност; ако е топла — болест; ако е светена — ще попаднете в добро за вас общество; ако е тъмна — печал, обида; ако е миризлива — голяма печалба; ако я изкарвате от земята — успех в изкуството.
	ВОДЕНИЧЕН КАМЪК
		Ако сънувате воден камък — ще ви сполети голямо нещастие.
	ВОДЕНИЦА
		Ако сънувате воденица — предстои ви препятствие; ако работите в нея — ще спечелите пари; ако мелите в нея брашно — ще ви притеснят.
	ВОДКА
		Ако сънувате водка — имате лоши приятели; ако я пиете — печалба; ако я купувате — смърт.
	ВОДНО КОНЧЕ
		Ако сънувате водно конче — скорошен път ви предстои.
	ВОДОВЪРТЕЖ
		Ако сънувате водовъртеж — бъдете предпазливи; ако попаднете в него — големи неприятности; ако е бърз — голяма радост; ако е мътен — болест, разорение; ако пиете от него — имате последен шанс.
	ВОДОЕМ
		Ако сънувате водоем, пълен с бистра вода — някаква изненада ще ви достави удоволствие; ако е мътна — могат да ви изненадат неприятно.
	ВОДОЛАЗ
		Ако сънувате водолаз — предстои ви мъчителен разговор; ако вие сте водолаз — пазете се от вода.
	ВОДОПАД
		Ако сънувате водопад — ще останете измамени по отношение на ваши надежди; ако е малък — ще чакате с нетърпение срещата с ваш любим; ако сте под него — неуспех; ако се любувате на него — щастие.
	ВОДОПРОВОД
		Ако сънувате водопровод — ако обичате пътешествията, това е добър знак за вас; ако го ремонтирате — ще загубите наследство.
	ВОДОПРОВОДЧИК
		Ако сънувате водопроводчик — промяна в живота ви; ако сте вие — ще изпитате вътрешно неудовлетворение.
	ВОДНА БОЛЕСТ
		Ако сънувате, че сте болни от водна болест — мъчителна смърт за ваш близък; ако друг е болен — болест и непредвидени разходи.
	ВОДОРАСЛИ
		Ако сънувате водорасли — ваши близки крият някаква тайна от вас.
	ВОЕНЕН
		Ако сънувате, че говорите с военен — добър знак за нова работа; ако сте с него — ще получите награда; ако гледате военен развод — ще загубите ценно за вас време; ако се карат военни — нощно нападение; военни учения — успех в работата ви.
	ВОЖД
		Ако сънувате вожд — ще се скарате с жена; ако вие сте вожд — позор, недоволство.
	ВОЗИТЕ
		Ако сънувате, че возите нещо — радост; ако вас ви возят — ще получите анонимно писмо със странно съдържание.
	ВОЙ
		Ако сънувате, че чувате вой — ще се нуждаете от помощ; ако самите виете — грози ви опасност от венерическо заболяване, подбирайте внимателно вашите партньори.
	ВОЙНА
		Ако сънувате война — очакват ви почести и спокоен живот; ако отивате на нея — ще имате разпри с властта.
	ВОЙНИК
		Ако сънувате войници — скоро някой ще се държи враждебно с вас; ако вие сте войник — ще намерите покой в живота; ако са много — предстои ви радост и веселие; ако говорите с тях — добра печалба; ако се сражават — очаква ви тежка работа; ако са новобранци — любовна авантюра.
	ВОЙСКА
		Ако сънувате войска — пазете дома си от пожар; ако е на поход — ще потушите пожара.
	ВОЛ
		Ако сънувате вол — ще ви се наложи да положите тежък труд, но не винаги трудът ви ще бъде заплатен така, както се полага; ако са бели — скоро време очаквайте важно събитие в живота си; ако ви мушка — послушайте съвета, който ще ви дадат; ако ви ритне — ще имате скорошен скандал с влиятелен човек, но в края на краищата ще победите; ако са впрегнати — щастие в брака, любовта; ако е слаб — скъперничество и нещастие; ако е много дебел — скорошно нещастие; ако пасете стадо от волове — опасността ще ви достигне.
	ВОЛАН
		Ако сънувате волан — ще положите безполезен за вас труд.
	ВОЛЕЙБОЛ
		Ако сънувате, че играете волейбол — ще се безпокоите за обезпечаването на вашата старост; ако гледате спортисти като играят волейбол — ще получите добър съвет.
	ВОСЪК
		Ако сънувате бял восък — ще присъствате на семеен празник; ако е червен — предвещава наследство или съдебно дело, свързано с някакво завещание; ако го леете — ще получите пари; ако го лепите — някой се безпокои за вас; ако го дъвчете — богатство; ако го продавате — щастие.
	ВОСЪЧЕН ПЕЧАТ
		Ако сънувате восъчен печат — това е символ на някаква тайна. Умеете ли да пазите тайни?
	ВОСЪЧНА СВЕЩ
		Ако сънувате восъчна свещ — ще имате неприятности.
	ВОЩЕНИЦА
		Ако сънувате вощеница — предвещава раждане сред познатите ви; ако е запалена — добър знак за брак.
	ВПРЯГАНЕ
		Ако сънувате, че впрягате животно — заели сте се с ненужна за вас работа; ако вас ви впрягат — скоро ще имате приятно запознанство.
	ВРАБЧЕ
		Ако сънувате, че хващате врабче — ще завържете ново и интимно приятелство; ако го гоните и не момеете да го хванете — ще се разделите с приятел; ако ви свири — ще се сбъдне нещо, което отдавна желаете; ако е ранено — запознанство; ако го пуснете на свобода — ще станете разпространител на неверни слухове; ако лети — среща с любим; ако е умряло — неразделна любов; ако го ядете — ще се ядосвате с деца.
	ВРАГ
		Ако сънувате, че имате враг — ще избегнете неприятности; ако го целувате, прегръщате — ще се сдобрите с приятел; ако бягате след него — щастие; ако бягате от него — ще изпитате страх.
	ВРАНА
		Ако сънувате врана — очаква ви скръб; ако лети над дома ви — нещастие; ако са много — предстои ви изпитание, за да докажете вашите способности; ако кряскат — ще умре ваш роднина; ако я ядете — големи неприятности; ако е стара — ще получите печална вест.
	ВРАТ
		Ако сънувате врат — вратът символизира власт, почести и голямо наследство; ако е дебел вратът ви — честта ви ще възтържествува; ако е червен — ще бъдете уважавани; ако е мършав — ще съчувствате на бедните; ако е тлъст — вие сте необуздан и разпуснат човек; ако е в рани — ще имате нужда от лекар; ако е вързан или ви стискат — това е лош сън за вас, тъй като означава, че ще бъдете поразени от вашия противник; ако на врата ви има три глави — власт, сила, почести; ако сте обезглавен — ще избегнете неприятности; ако студент сънува, че вратът му е по-тлъст — доволни сте от подчинените си; ако обикновен човек сънува това — ще получи почести за добрите си постъпки; ако е тънък — вие сте обичани.
	ВРАТА
		Ако сънувате врата — ще успеете в начинанието си, особено в любовта; ако тя е затворена — ще преодолеете разни препятствия, но не бива да се успокоявате с това; ако е заключена — ще загубите печалбата си; ако е собствената ви врата — препятствие на работата ви; ако гори — смърт; ако спите пред църковната врата — ще се успокоите; ако я отваряте — ще избегнете обида; ако е разбита — среща с приятел.
	ВРАТАР
		Ако сънувате вратар — надеждите ви ще бъдат измамени; ако вие сте вратар — ще обеднеете заради вашето разточителство.
	ВРАТОВРЪЗКА
		Ако сънувате, че сте с вратовръзка — ще имате семейни проблеми; ако е червена — ще получите пари.
	ВРЕМЕ
		Ако сънувате бурно и лошо време — ще изпълните голямото си желание; ако е хубаво — очакват ви добри времена.
	ВРЕТЕНО
		Ако сънувате вретено — ще се тревожите; ако се убодете на него — голяма любов, бързо щастие и успех.
	ВРЪЗКИ (за обувки)
		Ако сънувате връзки за обувки — очаква ви радост, но само ако съумеете да запазите дискретността си, която е една от формите на дипломатичността; връзка от кордела — ще бъдете щастливи.
	ВРЪХ
		Ако сънувате връх — предзнаменование за успех в областта, в която работите; ако е на планина — голям успех.
	ВРЪЩАНЕ
		Ако сънувате, че се връщате от някъде — приятна изненада ви очаква.
	ВСЕЛЕНА
		Ако сънувате вселената — ще се докоснете до невероятни тайни, които могат да ви унищожат.
	ВСЕМОГЪЩ
		Ако сънувате, че сте всемогъщ — много лош признак, не правете дългове; ако друг е всемогъщ — ще имате неприятна среща.
	ВТОРНИК
		Ако сънувате този ден от седмицата — очаква ви добро бъдеще.
	ВУЙЧО, ВУЙНА
		Ако сънувате вуйчо си или вуйна си, че са умрели — скоро ще забогатеете; ако говорите с тях — радост; ако са голи — болест за един от тях; ако се карате с тях — ще имате бурно бъдеще.
	ВУЛКАН
		Ако сънувате вулкан — очакват ви затруднения и неочаквани промени в живота; ако изригва — ще ви се случи особено приключение; ако е угаснел — загуба; ако бягате от него — ще се срещнете с хора, които обичат да спорят и бързо се сърдят.
	ВЪГЛИЩА
		Ако сънувате запалени въглища, нажежени до червено — пазете се от противниците си и вземете мерки срещу тях; ако са загасени — здравето ви е в опасност; ако закупувате — внимавайте с предателствата и изневерите.
	ВЪГЛИЩАР
		Ако сънувате въглищар — силната личност в дома ви е вашият съпруг; ако говорите с него — имате добро сърце и ще се отнасяте справедливо към хората у дома и на работата си; ако сте вие — ограничете до минимум разходите си.
	ВЪДИЦА
		Ако сънувате въдица — напразно си губите времето; ако я държите в ръка — някой ви желае злото; ако е счупена — печалба.
	ВЪЖЕ
		Ако сънувате въже — ще получите дългоочакваното писмо; ако правите възел с него — ще получите отговор на ваше писмо; ако го намотавате — ще преодолеете неприятности; ако го купувате — ще създадете добро предприятие; ако е тънко — опасност; ако е много дълго — ще пътувате в скоро време; ако скачате на него — ще поемете риск и ще спечелите; ако го режете на парчета — ще загубите богатството си; ако сте вързани с него — ще бъдете поканени на вечеря; ако с него вържете някого — пазете се от врагове.
	ВЪЖЕИГРАЧ
		Ако сънувате или говорите с въжеиграч — очаква ви благополучие; ако вие сте въжеиграч — ще наклеветите приятел, за да успеете.
	ВЪЗБУДА
		Ако сънувате, че сте възбудени — самолюбието ви е наскърбено; ако друг е възбуден — ще получите откраднатите ви неща.
	ВЪЗГЛАВНИЦА
		Ако сънувате възглавница — предзнаменование за почивка, одобряване; ако лежите на нея — някой ще се погрижи за вас; ако друг лежи — семейно щастие.
	ВЪЗДИШКА
		Ако сънувате, че въздишате — някой милее за вас; ако друг въздиша — ще претърпите срам.
	ВЪЗДУХ
		Сънуването на необятни простори, всред които дишаме с пълни гърди означава желание да пораснем, да се пречистим. Би могло също да означава възможности за едно по-щастливо бъдеще. Ако сънувате, че дишате чист, свеж въздух — приятелство, сдобряване с ваши врагове; ако е мръсен въздухът — ще победите враг, щастливо пътуване; ако е неспокоен — болест, печал, препятствие; благоухаещ — мирен и тих живот ще изживеете.
	ВЪЗДЪРЖАНИЕ
		Ако сънувате, че сте въздържани — имате добри сексуални връзки; ако е друг — ще спечелите делото.
	ВЪЗКАЧАНЕ
		Ако сънувате, че се възкачате на небето — ще ви досаждат; ако е по планина — чест.
	ВЪЗКРЪСНАЛ
		Ако сънувате възкръснал — сполука, победа над врагове; ако вие възкръснете — ще започнете нова работа.
	ВЪЗМЕЗДИЕ
		Ако сънувате, че получавате възмездие — неочаквано изобилие ви очаква; ако друг го получава — ще имате скандали в семейството си.
	ВЪЗМУЩЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте възмутени — ще попаднете в опасен за вас скандал; ако друг се възмущава — парична загуба.
	ВЪЗПАЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че имате възпаление — скорошен успех в селското стопанство; ако друг е с възпаление — щастие в семейството ви.
	ВЪЗПИТАНИЕ
		Ако сънувате, че възпитавате някого — ще ви се удаде възможност да устоите на съблазън; ако вас ви възпитават — внимавайте и не влизайте в конфликт с хората.
	ВЪЗРАСТ
		Ако сънувате, че сте възрастни — ще получите нежност, вярна подкрепа, внимание, защита; ако казвате на колко години сте — скоро ще преоткриете едно искрено приятелство; ако криете годините си — скоро ще загубите приятелство.
	ВЪЗХИЩЕНИЕ
		Ако сънувате, че се възхищавате — голямо лицемерие ви очаква; ако друг се възхищава — помислете дали някой от околните не ви влияе отрицателно.
	ВЪЛК
		Ако сънувате вълк — враговете ви ще ви нападнат; ако те напада — лошо за враговете ви; ако го ядете — ще победите неприятелите си; ако победите вълк — смърт за ваш враг; ако са много и им попречиш да се доближат до вас — ще се освободите от злоба, щета и напаст; ако се борите с тях — скарване; ако вият — някой ще ви обиди; ако ги гоните — пазете се от лошите ви съседи; ако сте близко до тях — ще имате материални щети; ако ви преследват — печалба; ако сте на лов за вълци — ще разберете що за приятели ви обкръжават; ако ръмжат — лоши новини; ако избягате от тях — някой мисли за вас; ако вие се сънувате като вълк — ще попаднете сред лоши приятели и съветници.
	ВЪЛНА
		Ако сънувате вълна — ще трябва много да се трудите, за да постигнете добри резултати; ако я чепкате — ще чуете лоши новини за вас; ако я купувате — ще живеете в охолство; ако я влачите — ще получите подарък; ако я подарявате — благополучие за семейството ви; ако е черна — ще поемете тежка отговорност; ако е бяла — щастие; ако я продавате — ще имате бурен живот.
	ВЪЛНА (морска)
		Ако сънувате вълна — предвещава обикновено и спокойно щастие при условие, че не сте прекалено амбициозни; ако са много големи — пазете се от някаква опасност, вероятно свързана с водата; ако ходите по вълните — ще постигнете блестящ успех; ако е морска — очаква ви безгрижен живот; ако са бели — ще получите нещо; ако са черни — неочакван път; ако се блъскат в скалите — ще ви посети човек, който ще ви вдъхнови, за да започнете работа.
	ВЪЛШЕБНИК
		Ако сънувате вълшебник — ще се забъркате в чужди работи; ако вие сте вълшебник — лъжа, неприятности.
	ВЪЛШЕБСТВО
		Ако сънувате, че се занимавате с вълшебство — ще наклеветите приятел от злоба; ако го прави друг — лоши новини ще чуете.
	ВЪОРЪЖЕНИЕ
		Ако сънувате въоръжен човек — това е лошо предзнаменование за вас; ако вие сте въоръжени — чест и слава ви очаква.
	ВЪПРОС
		Ако сънувате, че задавате въпроси — измъчва ви сторен от вас грях; ако друг го задава — материална загуба.
	ВЪРБА
		Ако сънувате върба — ще плачете; ако държите върбово клонче — ще бъдете обсипани с почести; ако я сечете — предстои ви бурна сексуална нощ; ако я садите — печалба.
	ВЪРЗОП
		Ако сънувате вързоп — признак на пестеливост, предвидливост; ако го носите — тежи ви някаква лъжа на съвестта.
	ВЪРТЕЛЕЖКА
		Ако сънувате въртележка — радостен живот; ако се люлеете на нея — бъдете внимателни към приятелите си, те могат да ви предадат.
	ВЪШКА
		Ако сънувате, че имате въшки — това за щастие предвещава, че ще бъдете богати; ако са много — ще имате много пари; ако пълзят по вас, — ще спечелите приятел, на когото можете да разчитате; ако ги убивате — ще се избавете от голяма опасност.
	ВЯРНОСТ
		Ако сънувате, че сте верни към съпруга си — искрена любов в семейството ви.
	ВЯТЪР
		Ако сънувате, че усещате вятър — ще бъдете щастливи, ако става дума за лек бриз; ако е силен и неприятен — предвещава точно обратното, неприятности и тревоги; ако е тих — ще имате верни приятели; ако вие силно — ще получите напразни обещания; ако го чувате като вие — приятна новина ще чуете.
	ВЯТЪРНА МЕЛНИЦА
		Ако сънувате вятърна мелница и работите в нея — неуспех в предприето от вас начинание; ако е разбита — приятел ще ви надвие в спор.

>	Г

	ГАБАРДИН
		Ако сънувате габардин — можете да бъдете спокойни на работното си място; ако го купувате — моментът е подходящ, за да осъществите вашата мечта.
	ГАБЪР
		Ако сънувате габър — щастливи сте; ако го палите — бъдете внимателни.
	ГАДАЕНЕ
		Ако сънувате, че гадаете — предстои ви женитба; ако на вас ви гадаят — бъдете по-упорити.
	ГАДАТЕЛ
		Ако сънувате гадател и говорите с него — ще ви посети човек, когото сте мислили за умрял; ако вие сте гадател — сплетни, глупав спор.
	ГАДОСТИ
		Ако сънувате някакви гадости — ще се случи нещо неприятно с ваши близки.
	ГАЗ
		Ако сънувате, че гори газ — ще имате успех, изгода; ако не гори — липсата на опит ще ви вкара в дългове, ако не внимавате; ако експлодира — това е предупреждение да вземете всички възможни мерки, за да не се излагате на опасност.
	ГАЗОПРОВОД
		Ако събувате или работите на газопровод — вж. ВОДОПРОВОД.
	ГАЙДА
		Ако сънувате гайда — голямо веселие или неочаквано добри новини; ако свирите вие или друг на нея — предстоя вя радост; ако е пробита и ме може да свири — ще имате проблеми на работното си място.
	ГАЙКА
		Ако сънувате гайка — ще загубите кредит, който ще трябва да възстановявате трудно.
	ГАЙТАН
		Ако сънувате гайтан — ще имате големи грижи по търговските си дела; ако го заплитате — вашият бизнес ще потръгне добре.
	ГАЛАНТЕРИСТ
		Ако сънувате, че сте галантерист — лъжа, предателство от страна на вашите приятели; ако е друг и вие говорите с него — ще преодолеете успешно препятствие.
	ГАЛАНТЕРИЯ
		Ако сънувате, че работите в галантерия — ще бъдете обвинени безпричинно; ако друг работи в нея — голяма печалба; ако купувате от нея нещо — добра новина ще научите.
	ГАЛЕНЕ
		Ако сънувате, че галите нещо — имате много лоши приятели; ако вас ви галят — семенни проблеми.
	ГАЛЕРИЯ
		Ако сънувате, че сте в галерия — ще ви изненадат приятно; ако сте пред нея — ще чуете за смъртта на ваш роднина; ако е фотогалерия — щастливо бъдеще.
	ГАЛОП
		Ако сънувате, че галопирате — щастлив семеен живот; ако друг галопира — ще получите малко наследство.
	ГАЛОШИ
		Ако сънувате галоши — предстои ви дълъг и неудачен път; ако ги обувате — успех и радост; ако са скъсани — любовни интриги; ако ги купувате — щастие.
	ГАМА
		Ако сънувате гама от цветове — щастие, веселие, дълъг живот.
	ГАНГРЕНА
		Ако сънувате, че вие или друг има гангрена — настига ви опасност, бъдете внимателни; ако я лекувате — това е знак за печал н скръб.
	ГАНГСТЕР
		Ако сънувате гангстер — (вж. БАНДИТ).
	ГАРА
		Ако сънувате гара — предстои ви пътешествие; ако сте на нея — ще получите новини от ваш познат.
	ГАРАЖ
		Ако сънувате гараж — разочарование; ако сте вътре в него — ще се срещнете с неприятен за вас човек; ако е разбит — смъртна опасност.
	ГАРАФА
		Ако сънувате графа — ще се наложи да подкупвате, за да спечелите дело; ако я счупите — скандал; ако я пълните с вода — пазете се от вода.
	ГАРВАН
		Появява се често в сънищата — той е пратеник на отвъдния свят. Понякога е предвестник на смърт или тежка болест за хора от обкръжението ни. Ако сънувате, че гарван грачи — предвещава загуба; ако го видите — ще имате нов приятел; ако го ядете — богатство, женитба за любимия ви човек; ако носи нещо в човката си — ще намерите пари.
	ГАРГАРА
		Ако сънувате, че си правите гаргара — ще намерите добър партньор в секса; ако друг я прави — печалба в дома ви.
	ГАРДЕРОБ
		Ако сънувате гардероб — предзнаменование за спор, който може да ви нарани и затова направете всичко възможно да го избегнете; ако е пълен — съпружеското ви благополучие е застрашено; ако е празен — ще имате успех в хазартните игри; ако го купувате — вие сте доста разточителни.
	ГАРДЕРОБИЕР
		Ако сънувате гардеробиер или говорите с него — ще загубите състоянието, което сте натрупали; ако вие сте гардеробиер — имате лош съветник.
	ГАРНИЗОН
		Ако сънувате, че се намирате в гарнизон — ще получите добри новини от някой, който е военен; ако вървите с него — чест и благополучие за вас.
	ГАРНИТУРА
		Ако сънувате, че ядете гарнитура — погрижете се за тялото си; ако я приготвяте — малка, но приятна печалба.
	ГАСТРИТ
		Ако сънувате, че ви боли гастрит — имате възможност да заемете завидна длъжност; ако друг го боли — ще имате здравословни проблеми.
	ГАСТРОЛ
		Ако сънувате, че гастролирате някъде — ще бъдете наградени с неочакван за вас подарък; ако друг гастролира — печалба по незаконен път.
	ГАСТРОНОМ
		Ако сънувате гастроном — мечтите ви са напразни; ако сте вътре в него — интересно запознанство; ако е празен — новина.
	ГАЩИ
		Ако сънувате гащи — ще получите подарък; ако са черни — скръб; ако са бели — ще ви измамят; ако са скъсани — ще претърпите срам; ако са нови — радост; ако са стари — вълнение; ако са мръсни — ще ви наклеветят; ако ги обличате — ще доживеете признателност; ако ги събувате — упадък; ако ги гладите — парични затруднения.
	ГВАРДЕЕЦ
		Ако сънувате или говорите с гвардеец — ще изпаднете в немилост; ако вие сте гвардеец — нови приятели.
	ГВОЗДЕЙ
		Ако сънувате гвоздей — радост; ако го забивате — ще преживеете неуспех; ако са много и ги носите — промяна в живота ви.
	ГЕЙЗЕР
		Ако сънувате гейзер — ще присъствате на сватба или кръщение.
	ГЕНЕРАЛ
		Ако сънувате генерал — ще се запознаете с умен и полезен за вас човек; ако вие сте генерал — успешно ще завършите работата си.
	ГЕНЕРАТОР
		Ако сънувате генератор — щастие и успех; ако не работи — ще направите грешен ход.
	ГЕНИАЛЕН
		Ако сънувате, че сте гениален — ще получите лош удар, който ще запомните за цял живот; ако друг е гениален — любов със странен за вас човек.
	ГЕОГРАФИЯ
		Ако сънувате, че учите география — с вас се отнасят недостойно; ако друг я учи — проблеми с пътуване.
	ГЕОГРАФСКА КАРТА
		Ако сънувате географска карта — неочаквано пътешествие; ако я разглеждате — пътешествието ще бъде дълго и приятно.
	ГЕОЛОГ
		Ако сънувате или говорите с геолог — вие сте близко до целта; ако вие сте геолог — ще се простите с голямо количество пари; ако учите геология — ще живеете охолен живот.
	ГЕРБ
		Ако сънувате герб — несправедливо ще ви осъдят; ако го поставяте — ще ви уважават на старини; ако го сваляте — ще имате грижи с деца.
	ГЕРГИНА
		Ако сънувате гергина — голяма радост за семейството ви; ако я подарявате — неудовлетворени сте от развитието на вашите дела.
	ГЕРДАН
		Ако сънувате гердан — често е знак на злословия, на одумване; ако е от перли — женски свади; ако е златен — очакват ви разочарования; ако е от диаманти — предупреждение към вас да се предпазвате от горделивостта си.
	ГЕРОИЗЪМ
		Ако сънувате, че сте героичен — благоприятно ще се развият проблемите ви; ако е друг — големи грижи.
	ГИБЕЛ
		Ако сънувате вашата гибел — бъдете много внимателни с обкръжаващите ви хора; ако е гибел на друг — големи грижи.
	ГИЛЗА
		Ако сънувате гилза — нечестно ще спечелите пари; ако е изстреляна — погрижете се за децата си.
	ГИЛОТИНА
		Ако сънувате гилотина — смъртна опасност ви грози; ако водят някого към нея — пазете се от вашите врагове; ако вас ви водят към нея — болест.
	ГИМНАЗИСТ
		Ако сънувате гимназист — наглеждайте децата си, защото могат да ви донесат главоболие; ако вие сте гимназист — делата ви търпят крах.
	ГИМНАЗИИ
		Ако сънувате гимназия — обърнете голямо внимание на здравословното си състояние; ако сте вътре в нея — очаквайте спокойствие за в бъдеще.
	ГИМНАСТИКА
		Ако сънувате, че правите гимнастика — ще преодолеете голямо препятствие; ако друг я прави — ще имате добър покровител.
	ГИМНАСТИЧЕСКИ САЛОН
		Ако сънувате гимнастически салон, за ясена — ще бъде щастлива в брака, ще се омъжи за този, когото обича; ако в него има ученици — очаква ви дълъг и приятен живот, здраве, удоволствие.
	ГИНЕКОЛОГ
		Ако сънувате или говорите с него — ще се убедите в правдивостта на нещата; ако вие сте гинеколог — възможно е да имате гинекологични проблеми; ако сте на гинекологичния стол — тежка интимна нощ.
	ГИПС
		Ако сънувате или работите с гипс — неприятности; ако го лепите — ще си намерите доходна работа; ако се посипете с него — печалба.
	ГИШЕ
		Ако сънувате, че работите на гише — добър признак за тези, конто не се занимават с бизнес; ако работите на него с пари — ще загубите пари.
	ГЛАВА
		Ако сънувате глава — този сън е свързан с ваши роднини или хора, които работят с вас; ако тя се усмихва — ще ви обичат; ако има неприятно изражение — вашите близки са доволни от вас; ако е отрязана — грози ви опасност; ако е високо вдигната — ще настъпи промяна в общественото вя положение; ако я облягате на нещо — скоро ще бъдете тъжни; ако е голяма — ще имате чест н богатство; ако е малка — надежда; ако е овча — печалба; ако е на животно — беда; ако е отсечена — смърт за роднина; ако е с косми — скръб; ако е остригана — загуба; ако е красива — щастие; ако отсичате нечия глава — ще победите враговете си; ако е човешка — грижи; ако я миете — проблеми с мъж; ако са две на едно тяло — благополучие; ако са много — скандал в дома ви; ако е с много големи уши — слава; ако е сива — неприятности; ако е с бяла коса — богатство; ако е арабска — далечно пътуване.
	ГЛАВНОКОМАНДВАЩ
		Ако сънувате или говорите с главнокомандващ — ще получите парите за вашия труд; ако сте вие — ще ви повишат в службата.
	ГЛАД
		Ако сънувате, че сте гладни — имате крепко здраве и ви очаква нещо хубаво за в бъдеще; ако гледате, че други гладуват — богатство и успех.
	ГЛАДАЧНИЦА
		Ако сънувате, че работите в гладачница — ще имате големи успехи в работата си.
	ГЛАДИАТОР
		Ако сънувате гладиатор — опасност; ако вие се биете с гладиатор — скорошно веселие; ако вие сте гладиатор — ще имате проблеми.
	ГЛАДИОЛ
		Ако сънувате, че подарявате или на вас ви го подаряват — ще изживеете радост и дълъг път; ако го късате — очаква ви приятна изненада.
	ГЛАДИТЕ
		Ако сънувате, че гладите нещо — голяма духовна загуба; ако друг глади — ще научите приятна за вас вест.
	ГЛАС
		Ако сънувате, че чувате глас — слушайте съветите на добрите си приятели; ако чувате много гласове — дълго време ще се чувствате добре; ако е мъжки — ще научите хубава новина; ако е женски — не обръщайте внимание на клюки; ако е голям — ще увеличите богатството си; ако е дрезгав — загуба; ако е на птици — ще получите писмо, свързано с радост или скръб; ако не го разбирате — материална щета; ако е на петел — нова вест; ако е приятен за слушане — печалба.
	ГЛАСУВАЩ
		Ако вие или друг гласува — очаквайте пълна победа и големи почести.
	ГЛЕДКА
		Ако сънувате, че се наслаждавате на някаква красива гледка — това означава, че ще пътувате.
	ГЛЕЗЕНЕ
		Ако сънувате, че се глезите — ще имате големи неприятности в дома си; ако друг се глези — ще спечелите от лотарията.
	ГЛЕЗЕНИ
		Ако сънувате, че вашите глезени са в добър вид — предсказва радост и благополучие, но ако смятате да пътувате — сполука; ако са отекли — ваш добър приятел ще се разболее.
	ГЛИГАН
		Ако сънувате глиган — ще се радвате на печалба; ако бяга — ще имате опасен враг; ако ви ухапе — ще победите неприятел; ако е див — имате непримирим и жесток неприятел; ако го гоните — ще победите неприятел.
	ГЛИНА
		Ако сънувате глина — ще получите пари; ако я месите — ще претърпите неуспех в започнатата от вас работа; ако сте заровени в нея — смърт.
	ГЛИНЕНИ СЪДОВЕ
		Ако сънувате глинени съдове — предзнаменование, че ще получите подарък, а може дори и наследство; ако са счупени — могат да заведат дело срещу вас.
	ГЛИСТИ
		Ако сънувате глисти — бъдете внимателни с обществените си изяви; ако са много — ще пострадате заради добротата си.
	ГЛИЦЕРИН
		Ако сънувате глицерин — ще получите известие от човек, когото много отдавна сте забравили.
	ГЛОБА
		Ако сънувате, че ви глобяват — голяма печалба ви предстои; ако вие глобявате някого — големи грижи.
	ГЛОБУС
		Ако сънувате глобус — очаква ви дълго пътешествие; ако е счупен — лош път зад граница; ако е на абажур — вниманието ви ще се оцени.
	ГЛОГ
		Ако сънувате глог — предвещава нежна любов, годеж; ако е като букет — предвещава флирт и малка радост.
	ГЛУПАК
		Ако сънувате глупак — ще ви излъжат; ако говорите с него — ще получите неочаквано пари; ако вие сте глупак — неблагополучие.
	ГЛУПОСТИ
		Ако сънувате, че говорите глупости — ще ви осмеят; ако друг ги говори — това е знак за разногласия с обкръжаващите ви хора.
	ГЛУХ
		Ако сънувате или говорите с глух — не се оставяйте да ви мамят другите; ако вие сте глух — болест.
	ГЛУХАР
		Ако сънувате глухар — това е добър признак да започнете бизнес; ако го убиете или е умрял — ще загубите приятел; ако го ядете — печал.
	ГЛУХАРЧЕ
		Ако сънувате, че късате глухарчета — щастие в семейния живот; ако правите от тях венец — неприятности; ако е увяхвало — не ви достига нежност, за да бъдете харесвани.
	ГЛУХОНЯМ
		Ако сънувате или говорите с него — мнението ви ще бъде оценено; ако сте вие — ще получите добър съвет.
	ГЛЮКОЗА
		Ако сънувате глюкоза — (вж. АСПИРИН).
	ГМУРКАНЕ
		Ако се гмуркате — благополучие; ако е друг — не сте доволни от вашата съдба.
	ГНЕВЕН
		Ако се гневите — ще спечелите дело; ако друг се гневи — скръб и загуба.
	ГНЕЗДО
		Ако сънувате гнездо — предстои ви веселие вкъщи; ако има нещо в него — ще започнете нова работа; ако е празно или пусто — загуба; ако е с яйца или птичета — добра среща с приятел; ако го намерите — щастие, богатство и радост; ако падне от дърво — сватба; ако в него има умрели птици — ще загубите имуществото си; ако го разваляте — успех във вашето хоби.
	ГНИДИ
		Ако сънувате, че имате гниди — предстоят ви дребни кахъри; ако са на друг — ще имате приятна среща.
	ГНОЕН ОТОК
		Ако сънувате, че имате гноен оток — това е признак на дребна изгода; ако е на друг — приятно събитие във вашия дом.
	ГНОЙ
		Ако сънувате гной — достоен успех; ако се гнусите от нея — неприятна болест; ако са много — изобилие.
	ГНИЛ
		Ако сънувате нещо гнило — започвате промяна в лошо за вас време.
	ГОВЕДАР
		Ако сънувате говедар като пасе говеда — ще се зарадвате на ваш приятел; ако сте вие — голяма парична печалба.
	ГОВОР
		Ако сънувате говор — не е много добре да пътувате; ако чуете вашия си говор — често това предвещава, че ще станете жертва на заговор, който ще ви причини неприятности; ако е чист и ясен — печалба от търговия; ако говорите за желязо — болест заплашва децата ви; ако говорите с дъщеря си — ще получите добър съвет; ако говорите високо — нова придобивка и радост в семейството ви; ако говорите за вземане-даване — ще изплатите дълговете си; ако говорите с враг — успех; ако говорите с дърво — богатство; с приятел — неприятности; с жена — пари; с мъртви — печал; с много хора — чест; с невидим човек — ще загубите ваш приятел; ако говорите на чужд език — ще се радвате на приятни гости, които ще ви посетят ненадейно.
	ГОДЕЖ
		Ако сънувате, че сте на годеж — предвещава едновременна болест в семейството ви и скорошна сватба; ако вие го правите — скоро ще се изпълни желанието ви.
	ГОДЕНИЦИ
		Ако сънувате, че годеници отиват на венчане — ще се успокои сърцето и душата ви.
	ГОДИНА (Нова година)
		Ако сънувате Нова година — нещо приятно ще повдигне настроението ви.
	ГОЛ
		Ако сънувате гол човек — означава страх; ако сте вие — предстоят ви нещастие и мизерия; ако сте голи сред хора — ще се компрометирате; ако сте голи сред познати — плановете ви ще пропаднат; ако са много голи — неискрени роднини ще ви дойдат на гости; ако събличате стари и изпокъсани дрехи и останете голи — ще се избавите от беднота и робство; ако ваш приятел е гол — недоразумение и разпри; ако е гол мъж — съпругата на този мъж ще се разболее; ако сте голи в баня с любим човек — радост, удоволствие и здраве; гол арабин, циганин — скръб, неприятности, загуба; ако сте голи и говорите с някого от вашето семейство — независимо че някои от тях може да са умрели, това предвещава, че ще бъдете почитан на работата си и ще се държите почтено с хората.
	ГОЛ ОХЛЮВ
		Ако сънувате гол охлюв — прозрете противниците си, но бъдете строги към самите себе си и ще успеете чрез собствените си усилия.
	ГОЛА ЖЕНА
		Ако сънувате гола жена — предстои ви голям успех; ако жена я сънува — измама; ако спите с нея — печалба; ако тя спи с мъж — в скоро време ще се притеснявате от роднина; ако е гола вашата любовница — промени към добро; ако е гола и хубава — грижи; ако говорите с нея — ще получите неприятно известие; ако я обличате — приятелство; ако е много дебела — чест и радост; ако е саката, неугледна и черна — ще се срамувате от ваша постъпка; ако гледате снимка с гола жена — последствията ще са неприятни.
	ГОЛЕМЕЦ
		Ако сънувате, че сте големец — ще заемете отговорна длъжност; ако е друг и говорите с него — ще имате големи грижи.
	ГОЛФ
		Ако сънувате, че играете голф — ще сключите договор с голяма материална изгода за вас; ако други играят — роднини и приятели ще ви одумват заради вашата небрежност.
	ГОРА
		Ако сънувате гора — няма да знаете как да решите служебните си проблеми; ако се разхождате из нея — предвещава радост в любовта; ако се изгубите в нея — ще имате голяма изгода; ако е кичеста — това е признак, че се намирате в добро духовно и материално положение; ако е мрачна — ще имате материално затруднение; ако вървите в нея — дълго ще се колебаете за нещо важно; ако е хубава — непредвидено богатство ви очаква; ако е гъста и тъмна — грижи и скръб ви предстоят; ако е раззеленена — приятен и дълъг живот ще живеете; ако гори — ще имате приятно приключение; ако е с борове — пожар; ако е букова — голяма печалба.
	ГОРСКИ
		Ако сънувате или говорите с него — за мъж — пазете се от чуждите жени; за жена — почести; ако е въоръжен — пазете се от кражба; ако сте вие — големи грижи.
	ГОРДОСТ
		Ако сънувате, че сте горд — очакват ви весели дни; ако друг се гордее — ще имате разногласия с обкръжаващите ви.
	ГОРЕНЕ
		Ако сънувате, че нещо гори — общо взето, това е добро предзнаменование; ако става дума за пожар — успех; ако се изгорите на нещо — очаква ви провал.
	ГОРЕЩО
		Ако сънувате нещо горещо — предвещава скръб и загуба; ако ядете нещо горещо — морални н материални загуби.
	ГОРЧИВО
		Ако сънувате, че ядете нещо горчиво — ще имате приятна среща.
	ГОРЧИЦА
		Ако сънувате горчица — печал и скандал; ако я ядете — предвещава големи грижи.
	ГОРЧИЧНО СЕМЕ
		Ако сънувате горчично семе — неприятности, на които не трябва да обръщате внимание.
	ГОСПОДИН
		Ако сънувате или говорите с него — съдете по действията на господина; ако сте вие — лош знак за вас.
	ГОСПОДА
		Ако сънувате, че сте госпожа — сплетни и промяна в живота ви; ако говорите с нея — предстои ви семеен разговор; ако танцувате с нея — ще прекарате лека болест.
	ГОСПОЖИЦА
		Ако сънувате госпожица — това е добър признак за вас; ако се разхождате с нея — ще участвате в приятно събиране с добра компания; ако говорите с нея — неочаквано ще направите добро; ако са много — ще попаднете в обществото на лицемерите.
	ГОСТИ
		Ако сънувате гости — пътешествие, път; ако са от далече — ще получите доказателство за искрено приятелство; ако вие сте на гости — предстои ви посещение; ако се веселите с тях — завист, злоба, неприятности; ако ги чакате — предстои ви весел празник.
	ГОСТИЛНИЦА
		Ако сънувате, че сте в гостилница — ще прекарате свободното си време приятно.
	ГОТВАЧ
		Ако сънувате готвач — бъдете по-пестеливи; ако е жена готвачка — ще си намерите покровител; ако сте вие — ще промените местоживеенето си.
	ГОТВЕНЕ
		Ако сънувате, че готвите — предстои ви весел празник; ако друг готви — означава грижи, които ще преодолеете бързо и лесно.
	ГРАБЕЖ
		Ако сънувате грабеж — ще преодолеете голямо и опасно премеждие.
	ГРАВИРАНЕ
		Ако сънувате, че гравирате — ще направите интересно изобретение в дома ви; ако друг гравира — ще спечелите добър приятел.
	ГРАВЬОР
		Ако сънувате или говорите с гравьор — ще имате лека, но малко заплатена работа; ако сте вие — вашият труд ще ви доведе до желания успех.
	ГРАВЮРА
		Ако сънувате гравюра — ще бъдете център на внимание в хорските уста; ако е поставена на стена — неочаквано наслаждение, удоволствие.
	ГРАД
		Ако сънувате град — очаква ви приятно пътешествие, което ще обогати вашите познания; ако е голям и красив — вашият бизнес ще потръгне добре; ако е малък — ще се намирате в притеснено положение; ако минавате през него — грижи, досада и безпокойство.
	ГРАДИНА
		Ако сънувате градина — желанието ви ще се изпълни; ако се разхождате по нея — ще имате нови любовни успехи; ако е с много цветя — благополучие, здравословно и приятно съществуване; ако работите в нея — не се доверявайте на мъж; ако е занемарена — ще получите лош съвет; ако е с висока ограда — ще ви откажат помощ.
	ГРАДИНАР
		Ако сънувате или говорите с него — ще станете глава на семейство; ако вие сте градинар — ще загубите пари.
	ГРАДУШКА
		Ако сънувате, че пада градушка — ще ви се случат големи неприятности; ако е малка — лошо предзнаменование; ако е едра — ще затънете в дългове.
	ГРАМАТИКА
		Ако сънувате, че учите граматика — приятен и забавен ден ви предстои.
	ГРАМОТА
		Ако сънувате, че получавате, четете или държите в ръка грамота — добро бъдеще ви очаква.
	ГРАМОФОН
		Ако сънувате, че свири грамофон — помислете за вашата работа; ако е стар — клевета.
	ГРАМОФОННА ПЛОЧА
		Ако сънувате или държите в ръка грамофонна плоча — очаква ви радост; ако я слушате — ще се увеличи богатството ви.
	ГРАНАТ (камък)
		Ако сънувате, че купувате или получавате като подарък гранат — ще преодолеете опасност; ако го продавате или загубите — голям късмет.
	ГРАНАТА (оръжие)
		Ако сънувате граната — очаква ви опасност; ако я държите в ръка — нещастие; ако я хвърляте — ще разпространите лоши новини; ако експлодира — голяма загуба; ако ви рани — грижи.
	ГРАНИТ
		Ако сънувате, че чупите гранит — успех в трудна работа; ако го гледате — имате фалшиви приятели.
	ГРАНИЦА
		Ако сънувате, че се намирате на граница — опасността ви задминава; ако сте до нея — съберете сила и кураж за ново начинание; ако я преминавате — очакват ви почести.
	ГРАФ или ГРАФИНЯ
		Ако сънувате граф или графиня — ще се разделите с добри приятели; ако вие сте граф или графиня — ще чуете неприятни новини по ваш адрес.
	ГРАФИК
		Ако сънувате, че правите график — ще започнете непосилна за вас работа; ако го изпълнявате — скорошна печалба.
	ГРАФОЛОГ
		Ако сънувате или говорите с графолог — ще попаднете в лоша компания; ако сте вие — започнете непременно нова работа.
	ГРАХ
		Ако сънувате, че ядете грах — ще имате полза от жена; ако е зелен — ще стабилизирате материалното си положение; ако е сух и вие го ядете — ще ви се смеят близки и познати; ако го сеете — ще научите тайна; ако го берете — ще увеличите състоянието си.
	ГРЕБЕН
		Ако сънувате гребен — често предвещава, че ще имате затруднения в бизнеса и ще се измъкнете много трудно от тях; ако го купувате — очаква ви път; ако го подарявате на някого — предстоят ви неприятности.
	ГРЕБАНЕ
		Ако сънувате, че гребете — ще започнете много трудна работа, но все пак ще успеете; ако друг гребе — ще получите неочаквано известие; ако виждате много гребци — радост.
	ГРЕБЛО
		Ако сънувате гребло — неприятна работа ви предстои; ако работите с него — лъжа; ако е счупено — сплетни.
	ГРЕДА
		Ако сънувате, че на тавана има греди — имате фалшиво приятелство.
	ГРЕХОПАДЕНИЕ
		Ако сънувате вашето или чуждото грехопадение — Бог ви призовава към покаяние.
	ГРИВА
		Ако сънувате грива на някакво животно — ще ви забъркат в неприятна история; ако я решите — ще чуете приятни новини от ваш приятел.
	ГРИВНА
		Ако сънувате гривна — този сън носи добри предзнаменования, ако човекът, който я сънува, може да отличава истинските си приятели; ако е нова — ще трябва да избирате от обещанията, които ще ви бъдат направени, защото между тях ще има истински и фалшиви; ако е счупена — предвещава брак по любов; ако си я поставяте — предстои ви тиха и спокойна любов; ако е метална — срам; ако ви я подаряват — ще се сгодите; ако е златна — приятелството ви ще бъде трайно; ако е сребърна — пазете се от малки кражби; ако е старинна — ще чуете неприятни отзиви от ваши приятели.
	ГРИЖА
		Ако сънувате, че вие или друг се грижи за някого — не ви достига нежността, която заслужавате.
	ГРИЗАНЕ
		Ако сънувате, че гризете нещо — ще се наскърбите — ако друг гризе нещо — очаква ви изобилие.
	ГРИЛ
		Ако сънувате грил — този сън ви предвещава, че трябва да се лекувате.
	ГРИМ
		Ако сънувате или държите в ръка грим — фалш, лъжа, преструвалия от страна на приятел; ако се гримирате с тях — веселие.
	ГРИМАСИ
		Ако сънувате, че правите гримаси — ще получите зъбен абсцес; ако друг прави гримаси — очаква ви разврат.
	ГРИП
		Ако сънувате, че сте болни от грип — неприятно известие; ако друг е болен — ще спечелите нови врагове.
	ГРОБ
		Ако видите отворен гроб — ще ви поканят на някакво събитие; ако засипвате гроб — чака ви болест; ако лежите в гроба — в скоро време ще се изпълни най-голямото ви желание; ако го правите — означава женитба, сватба и раждане на деца; ако е срутен — болест и унищожение за сънувалия и за семейството му; ако е покрит — ще получите назад откраднатите си вещи; ако някой го копае — смъртта дебне ваш близък човек; ако го прескачате — ще постигнете целта си; ако паднете в него — пазете се от лукави хора.
	ГРОБАР
		Ако сънувате гробар — лоши новини; ако вие сте гробар — някой желае смъртта ви.
	ГРОБИЩЕ
		Ако сънувате гробище — това е признак на благополучие. Ако сънувате селско гробище — завръщане на някого, когото обичате; гробища ако сънувате — ще получите писмо отдалече.
	ГРОБНИЦИ
		Ако сънувате, че разглеждате гробници — ще живеете дълго време.
	ГРОЗДЕ
		Ако сънувате, че берете грозде — вашето невнимание ще ви навреди; ако го режете — предстои ви неочаквана раздяла; ако го носите — ще ви обвинят; ако го ядете — препятствие на работното ви място; ако го купувате — големи грижи; ако ядете бяло грозде — ще имате дете, което ще ви направи щастливи; ако е черно — загуба; ако не е узряло и вие го ядете — ще ви втръсне малко вашия партньор; ако е изсъхнало — страдание и скръб; ако е червено — печалба.
	ГРОЗДОБЕР
		Ако сънувате гроздобер — това предвещава, че ще вземете участие в някакво семейно тържество; ако вие сте на гроздобер — голяма чест за вас.
	ГРОЗЕН
		Ако сънувате, че сте грозни — вие сте спестовен, за което ще имате успех; ако други са грозни — ще имате приятна среща.
	ГРОТЕСКА
		Ако сънувате или играете в пиеса гротеска — ще се осъществи това, от което се страхувате най-много.
	ГРУБИЯН
		Ако сънувате, че сте грубиян — ще имате успех в работата си; ако е друг — проблемите ви са по-скоро въображаеми.
	ГРУПА
		Ако сънувате група от млади хора — големи грижи и мъка; ако е музикална група — ще узнаете за чувствата на жена към вас.
	ГРУПОВ СЕКС
		Ако сънувате или участвате в групов секс — очакват ви големи неприятности.
	ГРЪБ
		Ако сънувате вашия гръб — предвещава злощастие на старини; ако е счупен или ранен — приятелите ви ще се отвърнат и ще станете за подигравка; ако на някого обърнете гръб — внимавайте, бъдете по-любезни с хората; ако е чужд — ще получите награда; ако е широк и мръсен — внезапно ще забогатеете; ако е тънък или слаб — ще обеднеете.
	ГРЪБНАЧЕН СТЪЛБ
		Ако сънувате гръбначен стълб — ще се случи — важно за вас събитие; ако е чужд, за мъж — болест; за жена — тежка работа; ако го счупите — ще загубите пари или приятели, ако е крив — смърт на ваш роднина.
	ГРЪК
		Ако сънувате или говорите с грък — ще получите добър съвет; ако вие сте грък — обкръжават ви алчни н лоши хора.
	ГРЪКЛЯН
		Ако сънувате гръклян — мечтаете за разкошен живот.
	ГРЪМ
		Ако сънувате слаб без трескавица гръм — добра вест и щастие без препятствие; ако е силен — ще имате проблеми с началниците си; ако ви убие гръм — радост.
	ГРЪМООТВОД
		Ако сънувате гръмоотвод — някой ви защитава и ви помага в живота; ако е счупен — ще се разболеете.
	ГРЪМОТЕВИЦА
		Ако сънувате гръмотевица — ще се ядосвате и скарате с някого — опитайте се да избегнете това; ако се уплашите от нея — очаквайте приятно пътуване.
	ГРЪНЧАР
		Ако сънувате грънчар — ще се разболеете; ако сте вие — неочаквана загуба.
	ГРЪНЦИ
		Ако сънувате грънци — ще натрупате нужния ви капитал; ако ядете от тях — това е признак, че сте покровителствани от съдбата; ако друг яде от тях — неблагоприятен е моментът да действате.
	ГРЯХ
		Ако сънувате, че имате грях — Бог ви призовава на покаяние; ако друг извърши грях — пазете съвестта си от мрачни и лоши мисли.
	ГУБЕРНАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с губернатор — бърз успех в работата ви; ако вие сте губернатор — предстои ви щастие.
	ГУВЕРНАНТКА или ГУВЕРНЬОР
		Ако сънувате или говорите с гувернантка или гуверньор — ще имате неуспех в семейния ви живот; ако сте вие — неочаквано ще забогатеете.
	ГУГУТКА
		Ако сънувате гугутка — семейно щастие; ако я пускате на свобода — ще се разделите със скъп човек.
	ГУМА
		Ако сънувате, че държите в ръка гума — ще се борите за по-добра работа.
	ГУРГУЛИЦА
		Ако сънувате гургулица — брак и постоянна любов.
	ГУСЛА
		Ако сънувате, че слушате гусла — нещастна любов; ако свирите на нея — ще се разделите с приятели; ако е счупена — няма да забогатеете.
	ГУСЛАР
		Ако сънувате или говорите с гуслар — денят ви ще завърши щастливо; ако сте вие — ще имате радостна беседа.
	ГУША
		Ако сънувате гуша — скоро ще плачете; ако я чешете — ще загубите пари.
	ГУЩЕР
		Ако сънувате гущер — ще имате голяма промяна в живота; ако го ядете — пазете се от крадци, семейни скандали; ако вика — грижи; ако го убиете — ще загине ваш враг; ако бяга — голямо нещастие.
	ГЪБА ЗА МИЕНЕ
		Ако сънувате гъба за миене на съдове — богатството ви е в опасност, вероятно поради това, че не влагате парите си там, където е нужно; ако миете с нея — очаквайте големи грижи.
	ГЪБАР
		Ако сънувате гъбар — ще получите интересно предложение; ако е друг — за мъж — тревоги; за жена — болест.
	ГЪБИ
		Ако сънувате, че берете гъби — това предвещава дълъг и спокоен живот; ако ги отглеждате — печалба; ако ги ядете — плодородие; ако намерите отровни гъби — фалшът ще ви донесе големи загуби; ако ги търсите — ще се отличите в нещо или ще ви наградят.
	ГЪДЕЛ
		Ако сънувате, че имате гъдел — ще се разболеете; ако жена ви гъделичка — неприятности от жена ще имате.
	ГЪДУЛКА
		Ако сънувате, че свири гъдулка — ще ви поканят на сватбено тържество; ако я гледате — очаква ви клевета и лъжа; ако свирите на нея — ще срещнете жена, която ще стане опора във вашия живот; ако друг свири на нея — имате добри приятели.
	ГЪЛТАНЕ
		Ако сънувате, че гълтате нещо — очаква ви женитба; ако друг гълта нещо — печалба.
	ГЪЛЪБ
		Ако сънувате гълъб — той е символ на мира; ако е пощенски — ще получите добра вест; ако са малки и бели — предвещава успехи; ако го храните — ще ви дойдат гости; ако го ловите — не сте справедливи с някого; ако го хванете — ще се сдобрите с ваш приятел; ако го изпуснете — ще се отдалечите от жена; ако го дресирате — скорошно задомяване; ако го убивате — ще се поддадете на удоволствия; ако го ядете — ще имате скандал в дома си; ако е в клетка — временна раздяла с любимия; ако лети — предстои ви радост в семейството или приятна среща; ако кацне на рамото ви — ще имате среща с добри приятели; ако е умрял — ще загубите приятели.
	ГЪЛЪБАРНИК
		Ако сънувате гълъбарник с гълъби — ще бъдете щастливи; ако е разбит — предвещава траур.
	ГЪЛЪБИ
		Ако сънувате много гълъби — ще живеете живот с късмет; ако са в гнездо — ще ви поканят на гости; ако са ваши — ще посрещате гости; ако са кацнали пред вас — ще чуете приятни новини; ако летят — ще направите добро познанство; ако ги целувате — любовна идилия.
	ГЪЛЪБИЦА
		Ако сънувате гълъбица — много добро предзнаменование за мирно и спокойно съществуване; ако я хванете — ще споделите любовта си.
	ГЪРБАВ
		Ако сънувате гърбав човек — предвещава успех в хазартните игри; ако сте вие — ще имате голяма печалба; ако е ваш близък или познат — ще имате неприятни недоразумения.
	ГЪРБИЦА
		Ако сънувате гърбица — ще имате голяма печалба.
	ГЪРДА
		Ако сънувате гърда — сънят предвещава щастие, сватба и щастлива любов; ако са много — това означава, че можете да имате дете; ако е ранена — грижи; ако е жена без гърди — раздор; ако е отрязана — измама; ако са женски — щастие и любов; ако са космати — предстои ви здраве и дълъг живот; ако от тях суче дете — ще имате щастие в брака; ако мъж е ранен в тях — дълготрайно щастие; ако мъж има женски гърди — ще обеднеете; ако са малки — ще останете сам; ако вие сте ранени в гърдите — печалба; ако са вашите и са широки — грижи; ако са тесни — враговете ви приготвят номер; ако са пресъхнали и меки — щети, имате проблеми с деца, а ако нямате деца, ще бъдете нещастни; ако са мускулести — това е много лош сън; ако са на дете — големи материални проблеми в семейството ви.
	ГЪРЛО
		Ако сънувате, че ви боли гърлото — може би наистина сте болни; ако не ви боли — голям успех; ако си показвате гърлото — моралът ви не е безупречен; ако друг го боли — скръб; ако ви сърби — ще се тревожите; ако го превързвате — ще загубите пари.
	ГЪРМЕЖ
		Ако сънувате, че чувате гърмеж — неприятно известие.
	ГЪРНЕ
		Ако сънувате гърне — парични загуби; ако е пълно с жито — богатство; ако е в ръцете ви — ще се влоши здравето ви.
	ГЪСЕНИЦИ
		Ако сънувате гъсеници — предстои ви тежка борба; ако ви лазят — имате лоши съдружници; ако ги тъпчете — бъдете предпазливи.
	ГЪСКА
		Ако сънувате гъска — ще ви окажат голяма чест; ако я загубите — загуба; ако е печена — ще бъдете напълно задоволени; ако са много — любов; ако са в дома ви — благополучие; ако ги ловите — щастие и придобивка; ако я държите в ръка — грижи; ако я ядете — ще спечелите пари; ако са страшно много — ще ви повишат; ако ги развъждате — щастие; ако ги четете — новости; ако ги скубите — богатство; ако грачат — имате доста лоши приятели; ако хвърчат — малко пътешествие; ако ги купувате — ще ви вземат за глупак; ако ги колите — ще получите наследство; ако е дива — ще имате малки загуби.
	ГЪСТАЛАК
		Ако сънувате гъсталак — грижи; ако няма нищо в него — благополучие; ако вътре има животно — ще имате успех.
	ГЮЛЛЕ
		Ако сънувате гюлле — ще чуете радостни новини; ако ви удари — ще преживеете тежко премеждие; ако падне близко до вас — няма да успеете в бизнеса; ако го леете — ще се забъркате в странна история; ако е направено от независимо какъв материал — това е добър сън.

>	Д

	ДАВАТЕ
		Ако давате нещо — ще направите грешка, за която ще се разкаете; ако давате милостиня на бедните — неочаквана печалба; ако давате лекарство — очаква ви успех.
	ДАВИТЕ
		Ако се давите — с голям труд ще преодолеете препятствията на вашия път; ако се давите в мътна вода — ще ви налегнат грижи или ще ви изненада болест; ако се давите в плитка вода — благополучие; ако е дълбока и се давите — грижи; ако вас ви давят — материални загуби; ако вие давите някого — бъдете внимателни със закона.
	ДАЛАК
		Ако сънувате далак — това символизира удоволствие и радост при общуване с приятели; ако е в добро състояние — ще ви поканят на бал или на приятна разходка; ако е натежал, надут и ви боли — ще преживеете неприятности.
	ДАЛЕКОГЛЕД
		Ако видите далекоглед — вие сте податливи на влияния.
	ДАМА
		Ако сънувате млада дама — ще имате вярно приятелство; ако сте с нея насаме — годеж в семейството ви; ако я целувате — ще изпитате удоволствие и радост; ако играете на карти — ще загубите ценно за вас време; ако е почтена — ще се радвате на уважение; ако танцувате с нея — за мъж — неприятности, болест; за жена — неприятности и клюки.
	ДАМАДЖАНА
		Ако сънувате дамаджана — ще си намерите изгодна работа; ако е празна — ще почине близък за вас човек; ако е пълна с нещо — спокойствие; ако е счупена — радост.
	ДАНТЕЛА
		Ако сънувате, че плетете дантела — ще имате успех в любовта и бизнеса.
	ДАНЪК
		Ако сънувате, че плащате данък — ще спечелите в далавера; ако друг го плаща — ще спечелите нови врагове.
	ДАР или ДАРЕНИЕ
		Ако сънувате дар — ако сте високопоставено лице, положението ви ще се подобри в положителна посока; ако ви даряват — животът ви ще бъде щастлив; ако мъж ги получава — ще ви дадат добри съвети; ако жена ги получава — мъдрите ви приятели ще направят живота ви по-щастлив; ако вие дарите някого — заплашени сте от загуба на пари от страна на тези, които са длъжници.
	ДАРАК
		Ако сънувате дарак или работите на него — печал и съпротива на ваша страна; ако е счупен — ще имате важни и неотложни работи.
	ДАТА
		Ако сънувате дата — за да има значение този сън, трябва да си спомните точно датата, която сте сънували. В този случай вероятно на тази дата ще се случи нещо важно в живота ви; ако я пишете — предстои ви важна работа; ако питате за нея — ще се случат важни събития за вас, постарайте се да запомните датата.
	ДВЕ
		Ако сънувате числото две — не сте доволни от живота си, но трудно ще го промените.
	ДВИГАТЕЛ
		Ако сънувате работещ двигател — предстои ви тежка досада; ако е загаснал или счупен — ще се срещнете с ваш голям враг.
	ДВИЖЕНИЕ
		Ако сънувате, че правите някакво движение — за мъж — болест; за жена — вашата работа не задоволява интересите ви; ако се движите бавно — бедност.
	ДВОЙКА (любовна)
		Ако сънувате любовна двойка — ще откриете тайна.
	ДВОЙНО ИЗОБРАЖЕНИЕ
		Ако сънувате двойно изображение — проверете зрението си, това е много ясно предупреждение. Бъдете много внимателни в бизнеса.
	ДВОР
		Ако сънувате двор — ще се тревожите; ако го почиствате — радост; ако е добре подреден — ще имате успех в работата си; ако вие го почиствате — ще се скарате със съседи; ако сънувате пред вашия дом двор — скорошна женитба, сгодяване; ако е мръсен а разхвърлян — ще имате неприятности на работата си.
	ДВОРЕЦ
		Ако сънувате дворец — ще ви помогнат с пари и съвет; ако е разрушен — ще имате ядове насън; ако сте вътре в него — щастие, повишение в службата; ако излизате от него — ще имате приятелство с високопоставен човек.
	ДВУБОЙ
		Ако сънувате двубой между хора — ще имате работа със съдебните органи.
	ДЕБЕЛ
		Ако сънувате, че сте дебели — надеждите ви ще се сбъднат; ако е друг — ще имате промяна към добро.
	ДЕБНЕНЕ
		Ако сънувате, че дебнете някого — това е добро предзнаменование, че мечтите ви ще се осъществят; ако вас ви дебнат — заплашени сте от предателство.
	ДЕБЮТ
		Ако сънувате, че дебютирате — очаква ви дълголетие; ако друг дебютира — промяна към добро.
	ДЕВЕТ
		Ако сънувате числото девет — предвещава печалба, но и тъга по деца и родители.
	ДЕВИЦА
		Ако сънувате девица — очаква ви печалба и богатство; ако говорите с нея — успех, престижна работа.
	ДЕВОЙКА
		Ако сънувате девойка — очакват ви големи разноски; ако я целувате — ще бъдете приятно изненадани; ако плаче — неприятности; ако танцува — предстои ви любовна среща; ако говорите с нея — беда и проклятие.
	ДЕВСТВЕНОСТ
		Ако сънувате, че загубвате девствеността си — ще претърпите позор; ако вие обезчестявате някого — нещастие, болест.
	ДЕЖУРСТВО
		Ако сънувате, че сте дежурни — парите не ви достигат и вие много добре го разбирате; ако друг е дежурен — неприятности.
	ДЕЗЕРТЬОР
		Ако сънувате дезертьор — опитайте се да устоите на изкушенията; ако го криете в дома си — ще нарушите закон, за който ще ви преследват; ако сте вие — ще изпитате срам от приятелите си.
	ДЕЗИНФЕКЦИЯ
		Ако сънувате, че правите дезинфекция — в скоро време ще изпитате голямо удоволствие.
	ДЕКЛАМИРАНЕ
		Ако сънувате, че декламирате — ще имате работа, която ще влоши здравословното ви състояние; ако друг декламира — ще срещнете жена, която ще ви забърка в сплетни.
	ДЕКОЛТЕ
		Ако сънувате, че виждате деколте — имате големи сексуални проблеми.
	ДЕКОРАЦИЯ
		Ако сънувате, че декорирате нещо — ще имате полза от нещо; ако я поставяте — ще си имате неприятности с деца.
	ДЕЛБА
		Ако сънувате, че делите нещо — непознати хора ще ви помогнат в труден момент; ако делите нещо с роднини — очаквайте загуби от материално естество.
	ДЕЛИРИУМ
		Ако сънувате делириум — някакво закъснение ще ви разтревожи, а може да ви доведе и парични загуби.
	ДЕЛО (съдебно)
		Ако сънувате съдебно дело — ще бъдете принудени да прекъснете някакви връзки; ако вие го водите — грижи с роднини.
	ДЕЛОВОДИТЕЛ
		Ако сънувате деловодител или говорите с него — любовна раздяла; ако сте вие — предстои ви да вършите делова работа.
	ДЕЛФИН
		Ако сънувате делфин — ще получите помощ от добър приятел; ако плувате с него — на прав път сте от вашето начинание; ако е умрял — ще почине ваш покровител.
	ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ
		Ако сънувате демобилизация — очаква ви любовна радост.
	ДЕМОН
		Ако сънувате демон — (вж. ДЯВОЛ).
	ДЕМОНСТРАЦИЯ
		Ако сънувате, че вземате участие в демонстрация — колегите ви ще се отнасят лошо с вас, бъдете по-любезни.
	ДЕН
		Ако сънувате ясен ден — радостно събитие ви очаква; ако е мрачен и тъмен — печално приключение; ако е рожден ден — желанието ви ще се изпълни.
	ДЕПАРТАМЕНТ
		Ако сънувате департамент — ще имате семейни грижи.
	ДЕПО
		Ако сънувате депо — имате проблеми заради вашата неакуратност.
	ДЕПОЗИТ
		Ако сънувате, че правите или взимате депозит — ще имате големи финансови проблеми.
	ДЕПРЕСИЯ
		Ако сънувате, че вие или друг е в депресия — нужно е да се обърнете към невролог.
	ДЕПУТАТ
		Ако сънувате или говорите с него — ще се надявате на почести и слава, но надеждите ви ще бъдат лъжливи; ако вие сте депутат — ще имате верен и благороден приятел.
	ДЕРЕТЕ
		Ако сънувате, че дерете животно — вие живеете нечестно.
	ДЕСАНТЧИК
		Ако сънувате десантчик — (вж. ВОЕНЕН).
	ДЕСЕТТЕ БОЖИ ЗАПОВЕДИ
		Ако сънувате, че четете десетте Божи заповеди — вашите родни деца ще ви донесат щастие.
	ДЕТЕ
		Ако сънувате дете — ще имате големи грижи в семейството си; ако са много и играят — болест и непредвидено нещастие за вас и дома ви; ако са големи и здрави — очаква ви приятно запознанство; ако са болни — неприятности; ако лежи е нечий скут — предвещава щастие; ако го носите в ръце — ще чуете приятни новини; ако е в ръцете на мъж — ще ви се роди момче; ако са много — ще имате успех в начинанието си; ако говорите с тях — ще получите помощ; ако са бедни — ще имате грижи и тревоги; ако са чужди — ще прекарате чудесно деня; ако го държи майка — ще ви се роди момиче; ако го подавате на някого — радост; ако ви заобикалят — ще забогатеете; ако си играят около вас — неприятности; ако ги биете — любов.
	ДЕТЕКТИВ
		Ако сънувате или говорите с детектив — пазете дома си от кражба; ако сте с него — неприятни изживявания, свързани със страх; ако сте вие — тежък труд ви предстои.
	ДЕТЕЛИНА
		Ако сънувате детелина — ще имате късмет и щастие; ако я късате — реколтата ви ще бъде изобилна; ако е разцъфнала — щастливо бъдеще; ако е покрито поле с тях — материалното ви състояние ще се подобри; ако е четирилистна — очаква ви голям късмет; ако ви дават детелина — не пропускайте вашия шанс, който ще промени в положителна посока живота ви; ако ги газите — ще живеете на село.
	ДЕФИЛЕ
		Ако сънувате дефиле — големи грижи ви предстоят с вашите родители; ако го преминавате — ще забогатеете, но не много.
	ДЖАЗ
		Ако сънувате, че слушате джаз — очаква ви голямо веселие; ако го свирите — приятно запознанство; ако друг го свири — любов.
	ДЖАМИЯ
		Ако сънувате джамия — очаква ви пътешествие, но бъдете внимателни със здравословното си състояние.
	ДЖАНКА
		Ако сънувате джанка — скоро ще намерите добър партньор; ако ги ядете — ще получите неочаквано предложение.
	ДЖОБ
		Ако сънувате джоб — ще спечелите пари; ако е празен — ще имате разноски по жилището си; ако ви бъркат в джоба — бъдете предпазливи с любимия си човек; ако са пълни — ще имате парични затруднения.
	ДЖОБНО НОЖЧЕ
		Ако сънувате джобно ножче — признак на свади и скарвания; ако го давате на някого — ще скъсате някаква връзка; ако на вас ви го дават — ще станете жертва на някаква измама.
	ДЖУДЖЕ
		Ако сънувате джудже — ще получите помощ, на която сте разчитали; ако бягат или са в дома ви — ще ви се молят за прошка; ако говорите с тях — ще забогатеете от получено наследство.
	ДЖУНГЛА
		Ако сънувате джунгла — (вж. ГОРА).
	ДИАБЕТ
		Ако сънувате, че сте болни от диабет — неуспех в служебните ви дела; ако друг е болен — неприятности.
	ДИАГНОЗА
		Ако сънувате вашата или на друг човек диагноза — ще имате неприятна за вас работа.
	ДИАДЕМА
		Ако сънувате диадема на главата си или я държите в ръка — ще имате разногласия по вашето предложение.
	ДИАЛОГ
		Ако сънувате, че водите диалог — очаква ви разговор на четири очи.
	ДИАМАНТ
		Ако сънувате диамант — очаква ви успех и признание в работата ви; ако го намерите или ви го подарят — ще доживеете големи почести; ако го загубите — ще имате големи неприятности в службата си; ако го носите — предстои ви щастие; ако е на ръката ви — ще ви наскърбят, но ще премине много бързо; ако го подарявате — богатство и скорошно задомяване.
	ДИАПОЗИТИВ
		Ако сънувате, че гледате диапозитив — очаква ви интересно и хубаво пътешествие; ако го правите — предзнаменование за успех в бизнеса.
	ДИВАК
		Ако сънувате дивак — очаква ви злощастие.
	ДИВАН
		Ако сънувате диван — предстои ви голямо изкушение; ако спите на него — този сън ви предупреждава, не заспивайте в живота, защото има хора, които могат да ви навредят; ако друг спи на него — някой ви обича искрено и ви е верен.
	ДИВЕРСАНТ
		Ако сънувате или говорите с него — неочаквани неприятности; ако вие сте диверсант — лош признак за предприемчивост.
	ДИВЕЧ
		Ако сънувате дивеч — произшествие; ако го преследвате — водите разпуснат живот; ако стреляте по него — успех в работата ви; ако го печете на огън — неочаквано удоволствие ви очаква; ако е умрял — няма да можете да се справите с проблемите си; ако го ядете — големи грижи.
	ДИВИ ЖИВОТНИ
		Ако сънувате диви животни — ще успеете да преодолеете трудностите във вашия дом; ако пият — големи милости; ако са млекопитаещи — ще се учудите страшно много; ако бозаят — грижи; сиво магаре — ще спечелите в търговията; диви коне — ще вземете пари.
	ДИВИЗИЯ
		Ако сънувате дивизия — (вж. ВОЙСКА).
	ДИЕТА
		Ако сънувате, че пазите диета — очаква ви дълга радост; ако друг пази диета — успех в сексуалните ви връзки.
	ДИЗЕЛ
		Ако сънувате дизел — (вж. ДВИГАТЕЛ).
	ДИЗЕНТЕРИЯ
		Ако сънувате, че страдате от дизентерия — ще чуете новини, които ще ви спасят от гибел; ако друг е болен — вие имате враг.
	ДИКТАТОР
		Ако сънувате диктатор — вие сте прекалено горделиви, за което не ви обичат; ако вие сте диктатор — добра печалба.
	ДИКТУВАНЕ
		Ако сънувате, че диктувате — очаква ви тежък труд; ако друг диктува — ще прекарате един чудесен ден.
	ДИЛЕТАНТ
		Ако сънувате или говорите с него — ще получите пари; ако сте вие — знак за голямо разногласие е обкръжаващите ви.
	ДИМ
		Ако сънувате дим — ще получите вест от забравен от вас човек; ако сте вие високо в небето — предстои ви щастлив семеен живот и неприятностите, които ще имате, ще бъдат преодолени; ако вятър го разпръсква надясно — ще успеете да се справите с трудностите; ако се отклонява наляво — няма да се справите с тях; ако е светъл — проблемите ви са по-скоро въображаеми; ако е черен — грижи; ако къщата ви е пълна с дим — имате врагове; ако е гъст — ще се заблудите във верността на ваш приятел; ако дими от килима ви — ще се притеснявате от злосторието на хората; ако е от огън — предстои ви изменчиво щастие; ако е от цигари — ще си създадете таен неприятел.
	ДИНАМИТ
		Ако сънувате динамит — опасност, която ще завърши благополучно без следа; ако е експлозив от динамит — големи грижи.
	ДИНАР
		Ако сънувате, че звънкат динари — ще бъдете богати; ако ги получавате — кратковременно щастие; ако са ваши — очаква ви среща; ако плащате с тях — ще живеете до дълбока старост.
	ДИНАСТИЯ
		Ако сънувате вашата династия — време е да посетите ваши роднини; ако е чужда — ще получите неблагодарност от ваши близки; ако е царска — ще имате работа без премеждия и неприятности.
	ДИНЯ
		Ако сънувате, че ядете диня — напразни са били усилията ви в новото ви начинание; ако я купувате — ще направите подарък на приятел, който не го заслужава; ако има много семки — неискрен приятел говори лоши работи за вас; ако ги отглеждате — скръб; ако е изгнила — очаква ви дълга болест.
	ДИПЛОМ
		Ако сънувате, че получавате диплом — ще имате успех във вашата работа и популярност; ако я загубите — времето е неблагоприятно за вас; ако я давате — ще ви наклеветят.
	ДИПЛОМАТ
		Ако сънувате или говорите с него — ще изпитате унижение; ако вие сте дипломат — спокойствие, всичко ще мине и вие ще намерите покой.
	ДИРЕКТОР
		Ако сънувате, че сте директор — ще се изпълни някакво ваше желание; ако е друг и вие говорите с него — ще имате неприятност за ваша грешка; ако е директор на училище — ще ви ласкаят напразно.
	ДИРИГЕНТ
		Ако сънувате диригент — допускате някой да се меси в личния ви живот; ако сте вие — най-после ще поемете семейните задължения.
	ДИРИЖАБЪЛ
		Ако сънувате дирижабъл — вас ви безпокоят лоши мисли.
	ДИСАГИ
		Ако сънувате празни дисаги — признак е на обедняване; ако са пълни — това е признак на богатство.
	ДИСЕРТАЦИЯ
		Ако сънувате, че вие или друг пише дисертация — проблемите ви ще заинтригуват и другите около вас; ако я защитавате — голям успех и шанс в новото ви начинание.
	ДИСКОТЕКА
		Ако сънувате, че сте на дискотека — ще бъдете поканени на вечеря; ако танцувате в нея — предстои ви весел семеен празник.
	ДИФТЕРИЯ
		Ако сънувате, че сте болни от дифтерия — ще загубите добър приятел; ако друг е болен — измама и огорчение.
	ДИШАНЕ
		Ако сънувате, че дишате тежко — ще имате проблеми на работното си място; ако е леко дишането — ще избегнете опасност.
	ДЛАН
		Ако сънувате здрава и красива длан — ще бъдат разкрити тайните ви; ако е болна — неприятност с приятел; ако е без пръсти — ще загубите скъп за вас приятел; ако на нея има повече от пет пръста — приятни връзки, благополучие.
	ДЛЕТО
		Ако сънувате длето — само със сила можете да постигнете вашите намерения; ако работите с него — предстои ви щастлив случай; ако е счупено — някой ви завижда.
	ДЛЪЖНИК
		Ако сънувате или говорите с ваш длъжник — ново приятелство, очаквайте гости; ако е умрял длъжникът ви — това предвещава загуба на пари; ако сте вие — за в бъдеще ще имате добри приятели.
	ДНЕВНИК
		Ако сънувате, че пишете, четете или носите в ръка дневник — ще ви излъжат; ако е на друг — ще имате неприятности.
	ДОБИТЪК
		Ако сънувате, че добитък спи спокойно — очаквайте печалба от лотарията; ако го извеждате на паша — ще доживеете почести.
	ДОБРОДЕТЕЛ
		Ако сънувате, че сте добродетелен — ще срещнете човек, който ще стане опора във вашия живот.
	ДОГОВОР
		Ако сънувате, че подписвате договор — непознато лице ще ви ощастливи; ако го подписва друг — това е фалш и завист към вас.
	ДОИЛКА
		Ако сънувате, че работите с доилка — ще се изпълни желанието ви; ако с нея доите животни — вашите приятели ще ви използват, ласкаейки ви; ако доите крава — не сте наясно със себе си; ако е кон — грижи.
	ДОЙКА
		Ако сънувате или говорите с дойка — ще започнете интересна и доходна работа; ако вие сте дойка — скоро ще забогатеете.
	ДОКЛАД
		Ако сънувате, не четете доклад — ще имате проблем, който обезателно трябва да споделяте; ако друг го пише или чете — грижи.
	ДОКОСВАНЕ
		Ако сънувате, че докосвате нещо — очакват ви неприятности; ако докосвате нещо мръсно, влажно — ще чуете приятни новини; ако е меко и приятно — предстои ви тежка сексуална нощ.
	ДОКТОР
		Ако сънувате доктор, на здравите — болест; на болните — скорошно оздравяване; ако сте вие — неприятности; ако го каните на гости — преждевременно ще се състарите; ако вие го посещавате — радост.
	ДОКУМЕНТ
		Ако сънувате, че разглеждате документ — ще се забъркате в делене на наследство, което ще ви струва много нерви; ако ви го дават — ще получите пари, които ще пропилеете много бързо.
	ДОЛАП
		Ако сънувате долап — ще си създадете добър и уютен дом.
	ДОЛАР
		Ако сънувате долар — щастие на работното ви място.
	ДОЛИНА
		Ако сънувате зелена долина — в скоро време ще се сбъдне желанието ви; ако е покрита със сняг — вашето бъдеще ще бъде много тежко; ако почивате в живописна долина — ще изживеете депресия; ако е пуста — ще направите недоходно за вас изобретение.
	ДОМ
		Ако сънувате голям дом — ще попаднете в лошо общество; ако го строите — за болен — смърт; за здрав — промяна към добро; ако гори — големи загуби; ако го ремонтирате — ще похарчите нужни за вас пари; ако е тесен — смърт; ако го подреждате — ще имате доходни квартиранти; ако е съборен — домашен скандал.
	ДОМАКИН
		Ако сънувате или говорите с домакин — вие сте много спестовен и това ще ви направи богати; ако вие сте домакин — вашият бизнес не върви добре.
	ДОМАТЕН СОК
		Ако сънувате, че пиете доматен сок — предстои ви весела работа; ако го приготвяте — не забравяйте ангажиментите си; ако го пие друг — завиждате за любовните успехи на ваши приятели.
	ДОМАТИ
		Ако сънувате домати — здраве; ако е червено и го ядете — ще научите истина; ако са зелени — клюки.
	ДОМЕННА ПЕЩ
		Ако сънувате доменна пещ — предстои ви тежък труд; ако гори — ще ви доверят важна тайна; ако вие работите на нея — очаква ви нещастна любов; ако е развалена — надменността ви ще навреди на деловите ви контакти.
	ДОМИНО
		Ако сънувате, че играете на домино — весел празник в дома ви; ако наблюдавате тази игра — лъжете, за което ще си изпатите; костюм или маска домино — любовна интрига.
	ДОМОУПРАВИТЕЛ
		Ако сънувате или говорите с домоуправител — благополучие; ако сте вие — ще смените дома си.
	ДОМОФОН
		Ако сънувате, че говорите вие или друг по домофон — ще прекарате ваканцията си на приятно за вас място.
	ДОНОС
		Ако сънувате, че четете донос — загуба, печал; ако друг го чете — ще имате полза от вашия труд.
	ДОНОСНИК
		Ако сънувате или говорите с него — пазете се от далавери и кражби; ако вие сте доносник — неприятности, свързани с разоряване.
	ДОСИЕ
		Ако сънувате досие — (вж. ДЕЛО).
	ДОСТЪП
		Ако сънувате, че имате достъп до някого — мислите да отпътувате; ако доходът е на друг — бъдете внимателни с вашите колеги.
	ДОЦЕНТ
		Ако сънувате или говорите с доцент — сплетни, неприятности около жена ви; ако сте вие — пазете задните си части.
	ДОЯЧ
		Ако сънувате, че работите с дояч — имате проблеми със секса и е време да обърнете внимание на външността си; ако сте вие — ще забогатеете.
	ДРАЗНИТЕ
		Ако сънувате, че се дразните — фалш и завист около вас.
	ДРАКА
		Ако сънувате драка — очаква ви смъртна опасност; ако сте в нея — раздяла с приятели.
	ДРАКОН
		Ако сънувате дракон — ще получите наследство.
	ДРАМА
		Ако сънувате, че гледате драма — очакват ви задкулисни интриги; ако участвате в нея — победа.
	ДРАМАТУРГ
		Ако сънувате или говорите с него — вашият артистичен ум се нуждае от почивка; ако вие сте драматург — ще претърпите любовно разочарование.
	ДРЕБЕН
		Ако сънувате, че сте дребни — злополука; ако е друг — неочаквано ще повишите материалното си състояние.
	ДРЕБОЛИИ
		Ако сънувате дреболии — това предвещава радост и удоволствие; ако ги приготвяте — вашето начинание ще се провали.
	ДРЕЗИНА
		Ако сънувате, че сте на дрезина — успех в работата ви; ако е счупена — успех в любовта.
	ДРЕСИРОВКА
		Ако сънувате дресура — лесно се поддавате на хорските приказки; ако вие се поддавате на дресура — успех.
	ДРЕСЬОР
		Ако сънувате, че сте дресьор — успех, който ще бъде кратковременен, ако не съумеете да го задържите; ако е друг — грижи.
	ДРЕХА
		Ако сънувате дреха — ще участвате в търговска сделка, която няма да ви донесе печалба; ако са нова — очаква ви бедност, отколкото печалба; ако са протрити — надежда за в бъдеще; ако са златни — ще бъдете обвинени в кражба; ако е памучна — ще получите награда; ако е зелена — ще ви повишат; ако я загубите — срам от необмислена ваша постъпка; ако е скъпоценна — завист от съседи, които ще ви направят лошо; ако е опъната по вас — скорошно и внезапно забогатяване; ако е дрипава — лоши премеждия; ако е бяла — почест и печалба; ако е черна — скорошно обедняване; ако е модна — ако сте богати — ще получите почести; ако сте бедни — безчестие; ако я продавате — срам; ако я давате на умрял — болест; ако я перете — предстоят ви лоши дни; ако я простирате — неприятностите ви ще се обърнат в приятни неща; ако ги подреждате — ще получите неочаквано наследство от ваш далечен роднина; ако ги обличате — ще преживеете нещастие заради ваша грешка; ако са обикновени — ще ви- помогнат в труден момент; ако са скъсани — очаква ви бедност; ако горят г щастие или препирни.
	ДРОБ (черен)
		Ако сънувате, че ядете черен дроб — ще се разболеете; ако ви боли — ще пропилеете вашето богатство и животът ви ще бъде в опасност; ако е кървав — злато и богатство; ако друг го боли — нещастие, измама, огорчение; ако белия дроб ви боли — обърнете се към лекар; ако го ядете — ще получите печалба.
	ДРОБИТЕ
		Ако сънувате, че дробите — ще съумеете да неутрализирате ударите, насочени към вас.
	ДРОЗД
		Ако сънувате дрозд — предзнаменование на безоблачно щастие за осигурена нежност; ако е на свобода или в клетка — може да се разболеете; ако пее — очаква ви весел разговор; ако е мъртъв — лъжа.
	ДРЪЖКА
		Ако сънувате дръжка на кошница, ваза — това е признак на покровителство в живота; ако е на нож — ще ви доверят важна тайна; ако е на врата — придобивка.
	ДРЯН
		Ако сънувате, че държите дрян — ще бъдете здрави; ако е в двора ви — болен човек от вашето семейство ще оздравее.
	ДУЕЛ
		Ако сънувате дуел — раздяла и скарване; ако се дуелирате — ще се скарате с приятели; ако сте секундант на дуел — ще се скарате с ваши роднини; ако е с пистолети — благополучие; ако е с шпаги — неприятности.
	ДУЛО
		Ако сънувате дуло на пистолет — неприятен разговор; ако е на пушка — промяна към добро; ако е на гаубица — скандали във вашето семейство.
	ДУМА
		Ако сънувате думи — ще се карате с някого.
	ДУПКА
		Ако сънувате, че копаете дупка — бъдете по-предпазливи, защото можете да направите някаква глупост; ако паднете в нея — грози ви опасност; ако излизате от нея — ще постигнете успех след много труд; ако гледате в нея — пазете се от вашите врагове.
	ДУХ
		Ако сънувате дух — пазете се да не предизвикате съдбата; ако е Свят — (вж. АНГЕЛ); ако са много — нещо необикновено ще ви се случи; ако са в дома ви — радостно известие; ако ви плашат — тежка борба в живота.
	ДУХАТЕ ЛИ
		Ако духате нещо — ще имате големи грижи; ако духате огън — ще загубите работата си; ако духате горещо ядене — веселие; ако духате в студ — благополучие.
	ДУША
		Ако сънувате вашата душа — очаква ви нервна криза; ако е на друг — забравете този човек.
	ДЪБ
		Ако сънувате дъб — ще се окажете сред нови приятели; ако е голям и хубав — ще имате полза от запознанството си през деня; ако е отрупан с жълъди — ще имате печалба от близки хора; ако го сечете — смелост и постоянство ще демонстрирате, когато е нужно; ако е изсъхнал — смърт у ваши познати.
	ДЪВКА
		Ако сънувате дъвка — лъжа; ако я дъвчете — големи неприятности; ако е сладка — очаквайте много приятни събития; ако е горчива — лоши препятствия.
	ДЪГА
		Ако сънувате дъга — това е прекрасно предзнаменование и колкото са по-ярки цветовете на дъгата и тя е по-дълга, толкова по-добре; ако е при залез слънце — ще бъдете щастливи; ако минете под нея — материална придобивка; ако е при изгрев слънце — ще получите пари.
	ДЪЖД
		Ако сънувате дъжд — сънят е много добър за всяко ваше начинание; ако е много силен — богатство, печалба; ако е слаб — успехът ви ще дойде бавно, но все пак ще дойде; ако е студен — препятствие на работата ви; ако е топъл — ще си намерите верен съдружник; ако е през лятото — шанс в новото ви начинание; ако е през нощта — ще изживеете мъка; ако е продължителен — неприятности; ако е проливен — ще положите безполезен труд; ако е дъжд с буря — ще имате неприятности с някого; ако е краткотраен — ще се сдобиете с малка печалба; ако е в слънчев ден — предстои ви приятна промяна; ако е кратък, без гръмове и ветрове — на земеделец — добра печалба; на търговец — грижи; ако е с градушки — скръб, бедствие и загуба.
	ДЪЖДОВНИК
		Ако сънувате дъждовник — подъл сте и хората ви презират.
	ДЪЛБОЧИНА
		Ако сънувате дълбочина и сте в нея — това е лош признак за вас, можете да бъдете изоставени.
	ДЪЛГ
		Ако сънувате, че имате или вземате дълг — пазете се от човек, на когото имате голямо доверие; ако го връщате — здравословно неразположение.
	ДЪЛГОЛЕТИЕ
		Ако сънувате, че сте дълголетник — загуба на работата ви, възможно е заболяване в областта на крайниците; ако е друг — за този човек означава скорошна смърт.
	ДЪНЕР
		Ако сънувате дънер — грижи; ако е сух — неуспех; ако е отсечен — печал; ако е обгорен — сълзи; ако гори — смърт.
	ДЪНО
		Ако сънувате дъно на река — голяма чест ви очаква; ако е малко — клевета; ако е каменисто — трудности; ако е зелено — радост; ако е тинесто — нова парична печалба; ако е хлъзгаво — ще се сбъдне желанието ви.
	ДЪРВА
		Ако сънувате нацепени дърва — с труд и търпение ще постигнете изобилие за вашето семейство; ако друг ги сече — ще преживеете бедствие; ако ги носите — любов; ако плуват по вода — щастието се изплъзва от ръцете ви.
	ДЪРВЕНИЦИ
		Ако сънувате, че ви хапят — очаква ви разврат; ако ги убивате — разговор в семейството ви.
	ДЪРВО
		Ако сънувате дърво — общо взето, това е много добър сън; ако е покрито с листа — предвещава дълготрайно благополучие; ако е кичесто — ще се увеличи семейството ви; ако е отрупано с цветове — ще имате успех; ако по клоните му живеят птици — дебнат ви хора, които ви завиждат; ако е много красиво — признак на изобилие и задоволство; ако го горите — ще тъгувате; ако го сечете — ще постигнете отдавна желаната цел; ако е счупено — препятствие; ако е без плодове — ще се освободите от лоши мисли; ако е без род — загуба; ако е повалено на земята — ще се разруши вашата надежда; ако е яворово — ще постигнете мечтата си да забогатеете; ако е изсъхнало — ще ви досаждат; ако е криво — неприятности.
	ДЪРВОДЕЛЕЦ
		Ако сънувате или говорите с дърводелец — не отпътувайте, защото ви очакват неприятности в дома ви; ако го чувате, че, работейки, пее — ще ви обезпечат; ако слушате ударите от неговата брадва — ще започнете приятна работа; ако той строи дом — пазете се от пожар; ако го ремонтира — чест за вашето семейство; ако вие сте дърводелец — тайни сълзи.
	ДЪРВОРЕЗБА
		Ако сънувате дърворезба — ще ви оценят според способностите ви; ако я правите — грижи.
	ДЪРЖАВА
		Ако сънувате вашата държава — очакват ви нови открития, които ще ви донесат печалба; ако е чужда — очакват ви промени.
	ДЪРЗОСТ
		Ако сънувате, че сте дръзки — ще имате ново приятелство; ако друг е дързък — ще ви излъжат.
	ДЪРПАНЕ
		Ако сънувате, че дърпате нещо — безпокойство, напразно тичане; ако дърпате някого — невероятно приключение; ако вас ви дърпат — ще се заселите в град.
	ДЪСКА
		Ако сънувате ученическа дъска — ще ви дадат добър съвет; ако пишете на нея — неприятности.
	ДЪСКИ
		Ако сънувате дъски — големи грижи; ако ги режете — смъртен случай във вашето семейство; ако ги подреждате — сватба и кръщене; ако ги купувате — печал.
	ДЪЩЕРЯ
		Ако сънувате дъщеря си — щастлив случай ви предстои в бизнеса; ако говорите с нея — ще ви дадат добър съвет; ако я държите в ръцете си — ще се сдобиете с нова вещ; ако ви се роди — неочаквано събитие; ако е умряла — загуба на пари; ако е в бяло — предстои ви щастлив случай.
	ДЮКЯН
		Ако сънувате дюкян — това е предупреждение, че трябва да бъдете внимателни; ако е пълен със стока — бързо ще натрупате състояние; ако е стар — разбит — вълнение, лъжа.
	ДЮЛЯ
		Ако сънувате дюля — брат ви ще бъде щастлив; ако ги берете — очаква ви благоденствие; ако ги ядете — някой много ви завижда; ако са много — здраве.
	ДЮНИ
		Ако сънувате големи дюни — не ви достигат парите; ако са малки — успех; ако вървите по тях — ще спечелите пари.
	ДЮШЕК
		Ако сънувате дюшек — приятелите ви са хора, на които можете да разчитате; ако е нов — ще подобрите материалното си състояние; ако е стар и мръсен — предстоят ви материални затруднения.
	ДЮШЕМЕ
		Ако сънувате дюшеме — ще се изложите в обкръжаващото ви общество; ако е от паркет — ще се ожените по сметка; ако е изкъртен, изгнил — ще има смърт във вашето семейство.
	ДЯВОЛ
		Ако сънувате дявол — този сън има много добра и лоша страна; ако го виждате — пазете се от користни съвети; ако се борите с него — напразно ще се борите с по-силен от вас човек; ако ви отвлече — ще бъдете много щастливи; ако говорите с него — очаква ви богатство; ако е черен — ще ви измами близък човек; ако е червен — ще подобрите материалното си състояние.
	ДЯДО
		Ако сънувате дядо си — радост от собствения си труд ще изпитате; ако говорите с него — очаква ви дълъг живот; ако е умрял — благополучие в живота ви.
	ДЯКОН
		Ако сънувате или говорите с дякон — радост; ако сте вие — ще имате неприятности с приятел.
	ДЯЛ
		Ако сънувате, че получавате дял — бъдете внимателни с вашите приятели; ако не го получавате — материални загуби.

>	Е

	ЕВАКУАЦИЯ
		Ако сънувате евакуация — бъдете внимателни, очаква ви опасност.
	ЕВАНГЕЛИЕ
		Ако сънувате, че четете евангелие — дар, милосърдие и чист дух ще имате.
	ЕВАНГЕЛИСТ
		Ако сънувате или говорите с евангелист — вж. БОГОСЛОВ.
	ЕВНУХ
		Ако сънувате или говорите с евнух — очаква ви разврат; ако сте вие — ще се разболеете от импотенция.
	ЕВОЛЮЦИЯ
		Ако сънувате еволюция — ще направите жертва в името на доброто.
	ЕВРЕИ
		Ако сънувате евреи — ще имате големи грижи; ако го сънувате като приятел — търговски успех и спокоен живот; ако се карате с него- ще ви победи вашият враг; ако работите с тях — измама или несправедливост; ако ги биете — безчестие или пътуване; ако се страхуват от вас — напредък и щастие.
	ЕВТИНИЯ
		Ако сънувате нещо евтино — напредък ще имате.
	ЕГИПЕТ
		Ако сънувате Египет — имате стремеж към любовна плътска страст.
	ЕГОИСТ
		Ако сънувате, че сте егоист — ще направите приятно за ваши познати посещение; ако е друг — ще изпитате радост.
	ЕДЕЛВАЙС
		Ако сънувате еделвайс — трудно ще върнете приятел, който сте загубили по недоразумение; ако го намерите — вашият труд ще ви доведе до желания успех.
	ЕДИНАДЕСЕТ
		Ако сънувате числото единадесет — вие сте човек, на когото всичко идва отръки, заловете се с нещо, което ще зависи от сръчността на вашите ръце.
	ЕДИНИЦА
		Ако сънувате едно — това е знак, че сте верни и благородни към вашите приятели.
	ЕДИНОДУШНИ
		Ако сънувате, че сте единодушни — предвещава ви радост или скарване.
	ЕДИНОМИСЛИЕ
		Ако сънувате, че имате единомислие с някой — успех в рулетката.
	ЕДНАКВОСТ
		Ако сънувате еднакви неща — безпорядък във вашите работи.
	ЕДНООК
		Ако сънувате или говорите с едноок — недоверчиви сте към вашите приятели; ако сте вие — малки неприятности.
	ЕЗИКОВЕД
		Ако сънувате или говорите с него — споделете тайната си; ако друг е езиковед — ще получите ценна информация.
	ЕЗИЧНИК
		Ако сънувате или говорите с езичник — скоро ще се запознаете с приятна компания; ако сте вие — лош признак за стар човек.
	ЕКВАТОР
		Ако сънувате или сте на екватора — жена ви ще ви изневерява.
	ЕКВИЛИБРИСТ
		Ако сънувате, че говорите или работите с еквилибрист — вж. АКРОБАТ.
	ЕКЗЕКУЦИЯ
		Ако сънувате екзекуция — някой ще ви окаже материална поддръжка в живота; ако я наблюдавате — ще чуете лоши за вас новини; ако ви водят към нея — дълги години няма да ви споходи смъртна опасност; ако сте вие — ще имате скорошно веселие в дома си.
	ЕКЗЕМА
		Ако сънувате, че страдате от екзема — имате лоши очи, бъдете внимателни; ако друг е болен — вие трябва да го предупредите.
	ЕКЗЕМПЛЯР
		Ако сънувате някакъв екземпляр — очакват ви големи проблеми.
	ЕКЗОТИКА
		Ако сънувате екзотика — вие сте спокоен дух.
	ЕКИП
		Ако сънувате операционен екип — ще ви оскърби ваш по-стар роднина.
	ЕКИПАЖ
		Ако сънувате екипаж — очаква ви постоянство в работата.
	ЕКИПИРОВКА
		Ако сънувате, че носите някаква екипировка или играете хазарт — ще загубите.
	ЕКРАН
		Ако сънувате екран — това е лош признак за вас; ако е черно-бял — помислете за бъдещето си; ако е цветен — очаква ви богатство.
	ЕКСКУРЗИАНТ
		Ако сънувате екскурзиант — ще изпитате съжаление; ако сте вие — ще придобиете желаното.
	ЕКСКУРЗИЯ
		Ако сънувате екскурзия — лъжа от случаен човек; ако сте на нея — вие сте в незавидно положение.
	ЕКСПЕДИЦИЯ
		Ако сънувате, че сте в експедиция — приближава много важен етап от живота ви.
	ЕКСПЕРИМЕНТ
		Ако сънувате, че правите експеримент — ще се лишите от приятна работа; ако друг прави — успех в бизнеса.
	ЕКСПЕРТ
		Ако сънувате или говорите с експерт — опасност и клевета; ако сте вие — предстои ви приятна авантюра.
	ЕКСПЕРТИЗА
		Ако сънувате, че правят експертиза — очаква ви интересно начинание; ако вие я правите — няма да забогатеете.
	ЕКСПЛОАТАЦИЯ
		Ако сънувате човешка експлоатация — лош признак за любовно похождение; ако вас ви експлоатират — ще се излекувате от болест.
	ЕКСПЛОЗИВ
		Ако сънувате експлозив — може да настъпи промяна в живота ви, но в това няма нищо страшно; ако го правите вие — бъдете внимателни, когато предначертавате жизнения си път.
	ЕКСПОНАТ
		Ако сънувате някакъв експонат — безпорядък от страна на ваш любим човек.
	ЕКСПРЕС
		Ако сънувате експрес — вж. ВЛАК.
	ЕКСТАЗ
		Ако сънувате, че сте в екстаз — имате неразрешени сексуални проблеми; ако друг е в екстаз — провал в бизнеса.
	ЕКСЦЕНТРИЧЕН
		Ако сънувате, че сте ексцентрични — мъчи ви грях; ако е друг — ще избегнете наказание.
	ЕЛА
		Ако сънувате ела — ще бъдете здрави и ще живеете дълго.
	ЕЛАСТИЧНОСТ
		Ако сънувате нещо еластично — ще попаднете в обкръжението на развратни хора.
	ЕЛЕГАНТЕН
		Ако сънувате, че сте елегантни — умно ще говорите, но лошо ще съдите.
	ЕЛЕКСИР
		Ако сънувате елексир — предстои ви неизвестност; ако го приготвяте — ще станете случаен свидетел на престъпление.
	ЕЛЕКТРИЧЕСТВО
		Ако сънувате електричество — знак за опасност; ако е спряло — ще получите печалба.
	ЕЛЕН
		Ако сънувате елен — предзнаменование за изгода и благополучие; ако ви нападне — ще имате семейни неприятности; ако е красив — от вас зависи дали ще се харесате на другите; ако го храните — милосърдие и щастие; ако го милвате — очаква ви светкавичен успех и материални придобивки; ако сънувате рогата му — не смятайте, че обичаните от вас хора са ви верни; ако го убиете — ще получите неочаквано наследство; ако се превърнете в елен — не ви очаква нищо приятно, а точно обратното.
	ЕЛМАЗ
		Ако сънувате елмаз — богатство, изгоден брак; ако го шлифовате — дебне ви опасност; ако го купувате — скорошна промяна от зло към добро; елмазена корона — чест за този, който я носи; ако е фалшив — ще ви излъжат; елмазена дреха — чест за този, който я носи; ако го продавате — радост; ако ви го подарят — успех.
	ЕЛХА
		Ако сънувате елха — успех във всичко, което ще предприемете; ако се катерите по нея — ще ви повишат; ако е зелена — успех в работата ви; ако е изсъхнала — загуба.
	ЕМБЛЕМА
		Ако сънувате или държите в ръка емблема — ще чуете неприятни новини.
	ЕМБРИОН
		Ако сънувате ембрион — скандал в дома ви.
	ЕМИГРАНТ
		Ако сънувате емигрант — безпокойство по повод вашето състояние; ако сте вие — ще видите далечна роднина.
	ЕМИСИЯ
		Ако сънувате, че слушате емисия — непременно трябва да си платите дълговете; ако я гледате — ще ви експлоатират много добре; ако вземате участие в нея — ще се разболеете.
	ЕМОЦИОНАЛЕН или ЕНЕРГИЧЕН
		Ако сънувате, че сте емоционални — скоро ще се увлечете; ако е друг — ще получите неочаквани пари.
	ЕНЕРГИЯ
		Ако сънувате, че ви увлича енергия — ще извършите грях; ако усещате повишена енергия — предстои ви промяна.
	ЕНФИЕ
		Ако сънувате, че смъркате енфие — предстои ви важна търговска сделка.
	ЕПАРХИЯ
		Ако сънувате някоя епархия — ще имате големи грижи.
	ЕПИГРАМА
		Ако сънувате, че четете епиграма — притеснява ви някакво безпокойство и не случайно.
	ЕПИГРАФ
		Ако сънувате, че сте епиграф — това предзнаменовава някакво откритие.
	ЕПИЛЕПСИЯ
		Ако сънувате, че сте болни от епилепсия — скоро предприемете финансови мерки; ако е друг — щастие.
	ЕПИСКОП
		Ако сънувате или говорите с епископ — предстоят ви труд и грижи; ако сте вие — промяна в материалното ви положение.
	ЕПОЛЕТИ
		Ако сънувате, че носите еполети — ще доживеете чест и почести; ако ги пришивате на нещо — скоро ще останете без работа; ако са върху цивилната ви дреха — очаква ви съд, затвор; ако са на офицер — щастие и богатство.
	ЕПОХА
		Ако сънувате съвременната епоха — приятно и полезно запознанство ви предстои; ако е древна — загубено време за безплодна работа.
	ЕРА
		Ако сънувате новата ера — ще откриете тайна с полза за вас; ако е стара — голямо препятствие щ предстои.
	ЕРГЕН
		Ако сънувате ерген — ваш добър проект ще се провали; ако говорите с него — няма да намерите удоволствие в работата си; ако сте вие — очакват ви интересни приключения.
	ЕРЕТИК
		Ако сънувате еретик — неочаквано ще се заемете с чужди проблеми; ако това сте вие — знак за затруднение.
	ЕРОЗИЯ
		Ако сънувате ерозия в почвата — признак на болест; ако жена сънува ерозия — признак на безплодие.
	ЕРОТИКА
		Ако сънувате еротика — вж. полов акт.
	ЕРУСАЛИМ
		Ако сънувате Ерусалим или сте в него — добър признак за добро здраве.
	ЕСЕН
		Ако сънувате есен — ще имате тъга по скъп за вас човек; ако е студена — ще имате ядове.
	ЕСЕНЦИЯ
		Ако сънувате есенция — ще имате голямо наследство, което ще получите много късно; ако се ръсите с нея — признак за заболяване на бъбреците.
	ЕСКИМОС
		Ако сънувате ескимос — ще имате среща с любимия си човек.
	ЕСНАФ
		Ако сънувате еснаф — ще присъствате на тържество; ако говорите с него — грижи.
	ЕСТЕТ
		Ако сънувате, че сте естет — предстои ви приятна изненада; ако е друг — материална придобивка.
	ЕСТРАДА
		Ако сънувате, че сте на естрада — предвещава неприятности; ако я гледате — благополучие.
	ЕТАЖЕРКА
		Ако сънувате пълна етажерка — печалба; ако е празна — лош знак за раздяла; ако е счупена — ще ви предложат изгодна сделка.
	ЕТИКЕТ
		Ако сънувате, че лепите етикет — неочаквано ще се завърне ваш приятел; ако го късате — ще живеете бедно.
	ЕТИОПИЯ
		Ако сънувате Етиопия — благосъстояние и радост във вашия дом.
	ЕТНОГРАФ
		Ако сънувате етнограф — ще се скарате с ваш добър приятел.
	ЕТЪР
		Ако сънувате етър — ще се притеснявате, без да има защо.
	ЕТЪРВА
		Ако сънувате етърва си — ще имате проблеми.
	ЕТЮД
		Ако сънувате, че правите етюд — ще се наложи да лицемерите, за да успеете; ако го прави друг — сълзи.
	ЕФЕНДИ
		Ако сънувате, че ефенди стои на стол — ще имате проблеми с роднини; ако сте вие — големи грижи.
	ЕХИДНОСТ
		Ако сънувате, че сте ехидни — лош признак за положението ви в обществото; ако е друг — ще направите жертва за доброто на вашето семейство.
	ЕХО
		Ако сънувате, че чувате ехо — писмо отдалече, ще получите вести за добри познати; ако вие викате ехо — изпратете писмото, което е било нужно отдавна да изпратите.
	ЕЧЕМИК
		Ако сънувате или сеете ечемик — радост.
	ЕШАФОД
		Ако сънувате ешафод — кроят ви лош номер; ако сте вие на него — идват щастливи за вас дни.
	ЕШЕЛОН
		Ако сънувате ешелон — вж. ВЛАК.

>	Ж

	ЖАБА
		Ако сънувате жаба — бъдете предпазливи, ще ви оскърбят лоши думи; Ако я ядете — няма да получите удоволствие от новата си среща; Ако ядете жабешки бутчета — очаква ви успех; Ако ги гледате — ще ви преследват; Ако ги ловите — ще се откажете от каприз; Ако крякат — приятни дни ще дойдат за вас; Ако скача в леглото ви — притеснение и неволи; Ако ги гоните — ще научите новина; ако са много — огорчение; Ако ги убивате — ще се срещнете с това, което мразите; Ако ги биете — ще се откажете от капризите си.
	ЖАБУНЯК
		Ако сънувате жабуняк — направете жертва по вашето увлечение.
	ЖАДЕН
		Ако сънувате, че сте жадни — ще напреднете в работата си; ако е друг — ще напреднете в бизнеса; ако сънувате, че не можете да утолите жаждата си — няма да се осъществи желанието ви; ако я утолите — грижи с деца.
	ЖАКЕТ
		Ако сънувате жакет — (погледнете на ДРЕХИ).
	ЖАЛОСТИВОСТ
		Ако сънувате, че сте жалостиви — ще ви ощетят на работата ви; ако е друг — победа.
	ЖАНДАРМ
		Ако сънувате или говорите с жандарм — това e добър знак за бременна жена; ако сте вие — ваши близки ще ви помогнат.
	ЖАНДАРМЕРИЯ
		Ако сънувате жандармерия — очакват ви приятни неща, щастие и успех в семейството.
	ЖАНР
		Ако сънувате, че го променяте или го поставяте в спектакъл — радост ще ви донесе свършената от вас работа.
	ЖАР
		Ако сънувате, че ровите в жар — ще получите пари; ако я носите — болест; ако я пръскате — печал.
	ЖАРГОН
		Ако сънувате, че си служите с жаргони — честен и спокоен живот ще живеете; ако ги чувате — предвещава ви изобилие.
	ЖАРТИЕРИ
		Ако сънувате жартиери — ще имате семейни неприятности; ако ги подарявате — раздяла; ако си ги поставяте — лош признак за тези, които желаят да пътешестват.
	ЖАСМИН
		Ако сънувате жасмин — чрез честността си ще спечелите уважение и приятелство.
	ЖЕЗЪЛ
		Ако сънувате жезъл — лоши новини ще научите; ако го държите в ръка — вашите надежди за успех ще се осъществят; ако го намерите — много ще пътувате.
	ЖЕЛАНИЕ
		Ако сънувате, че имате някакво желание — ще имате неприятни последствия от жена; ако друг желае нещо — ще ви окажат чест.
	ЖЕЛЕ
		Ако сънувате, че вие или друг яде желе — ще изпитате голямо удоволствие; ако го правите — смъртна опасност.
	ЖЕЛЕЗАР
		Ако сънувате железар — ще се сдобиете с нова вещ; ако сте вие — ще се избавите от големи неприятности.
	ЖЕЛЕЗНИЦА
		Ако сънувате железница — предвещава ви успех; ако стоите на нея — големи грижи.
	ЖЕЛЕЗНИЧАР
		Ако сънувате или говорите с железничар — предстои ви весело бъдеще; ако сте вие — стремите се към глупава плътска страст.
	ЖЕЛЯЗО
		Ако сънувате желязо — желязото е символ на вярната любов, когато е в голямо количество; ако е ръждясало — ще загубите приятелство; ако е нажежено — ще отговорят на любовното ви предложение; ако го ковете — ще се наситите на интересни хора; ако ви бият с него — голяма досада ще ви обземе; ако ви дамгосват — ще имате проблеми в любовта; ако е студено — неуспех; ако е калено — нова работа.
	ЖЕЛЯЗО БЕТОН
		Ако сънувате желязо бетон — ще получите приятно известие; ако не можете да го пробиете — изгнание; ако го рушите — очаква ви успех.
	ЖЕНА
		Ако сънувате жена — ще получите новини, свързани с ваш успех; ако е русокоса — ще имате нежност в интимните ви отношения; ако е тъмнокоса — ще се държат строго с вас, вероятно заслужено; ако е красива — удоволствие; ако е грозна — малки неприятности; ако има хубава коса — парични успехи; ако е суетна — пазете се от лъжи; ако е лоша — начинанията ви ще бъдат успешни; ако е висока — градите лоши планове, които никога няма да се реализират; ако е ниска — ще ви одумват; ако са много — ще ви измъчват от досада; ако е брюнетка — предстои ви искрена и дълга любов; ако е гола — ще се занимавате с търговия; ако е непозната — ще се запознаете с приятна жена; ако я познавате — грижи; ако е по бяла риза — нещастие; ако е с брада — ще бъдете изненадани; ако е кестенява — ще страдате от ревност; ако е рижа — предстои ви непостоянна любов; ако се карате с нея — ще умре мъж; ако умира — ще се разделите с приятел; ако е чужденка — болест; ако е млада — ще ви се случат добри неща; ако говорите с нея — ще извършите глупост; ако е стара — раздор или скандал; ако се карат жени — ваши приятели ще ви отнемат ценно за вас време.
	ЖЕНИТБА
		Ако сънувате, че се жените, — ще научите лоши новини; ако друг се жени — опасност от заболяване.
	ЖЕНСКИ ДРЕХИ
		Ако сънувате женски дрехи — някой от вашето семейство ви експлоатира жестоко; ако ги обличате — срам и загуба.
	ЖЕРАВ
		Ако сънувате жерав — ще се чуете със стар и забравен от вас приятел; ако е цяло ято от жерави — скорошни премеждия; ако говорите с тях — желанията ви ще достигнат своя апогей.
	ЖЕРТВА
		Ако сънувате жертва на нещо — ще получите награда за вашият труд; ако вие сте жертва — непреодолими трудности.
	ЖЕРТВА
		Ако сънувате, че сте жертва на произшествие — ще ви потръгне в живота.
	ЖЕСТ
		Ако сънувате, че наблюдавате някакви жестове — очакват ви новости; ако вие жестикулирате — тежък труд; ако друг жестикулира — несполука.
	ЖЕСТОКОСТ
		Ако сънувате, че наблюдавате жестокост — по-малко обръщайте внимание на околните; ако сте вие — ще прекарате весела почивка.
	ЖЕТВА
		Ако сънувате жетва — грижи; ако е богата — скоро ще се сбъднат надеждите ви; ако жънете класове — от нищо няма да имате нужда, освен от любов; ако прибирате зърно — ще получите голямо наследство.
	ЖЕТВАРИ
		Ако сънувате жетвари — ще имате щастие в живота.
	ЖЕТОН
		Ако сънувате жетон — ще направите лошо впечатление; ако го купувате — ще имате сигурна работа; ако го загубите — ще получите добро известие.
	ЖИВ
		Ако сънувате жив човек — ще затънете в дългове.
	ЖИВАК
		Ако сънувате живак — ще живеете непостоянен живот.
	ЖИВ ПЛЕТ
		Ако сънувате жив плет — малки препятствия в любовните ви начинания.
	ЖИВОПИС
		Ако сънувате живописна картина — скоро ще се оправят проблемите ви.
	ЖИВОТ
		Ако сънувате вашия живот — ще чуете нови приказки по ваш адрес; ако е на друг — ще се отърсите от паричните си нужди.
	ЖИВОТНИ
		Ако сънувате животни — общо взето предзнаменование за добро, във всяка област на любовта; ако са ваши — очаква ви богатство; ако са диви — пазете се от коварни хора; ако са на стада — ще се препитавате от вашият труд; ако са бели — ще се разболеете; ако ви гонят — опасност.
	ЖИВОТНОВЪД
		Ако сънувате или говорите с животновъд — ново приятелство; ако сте вие — грози ви опасност.
	ЖИЛЕТКА
		Ако сънувате жилетка — скоро ще ви посетят важни хора; ако я обличате — скандал и лъжа; ако я носите — радост; ако друг я носи — притеснение, което ще преодолеете.
	ЖИЛИЩЕ
		Ако сънувате жилище — ще имате добри приятели; ако е старо — новини в домът ви; ако е разбито — ще бъдете добри домакини.
	ЖИЛО
		Ако сънувате жило на пчела или друго насекомо — ще се карате с ваши врагове.
	ЖИТЕЛ
		Ако сънувате, че сте жители на града — това е знак, че чашата на вашата търпимост е преляла; ако сте на село жител — ще получите далечна вест.
	ЖИТО
		Ако сънувате жито — прекрасен сън, работата ви ще ви направи богати; ако го продавате — ще доживеете живота си в беднота; ако го купувате — изобилие; ако го чистите — грижи; ако го сеете или товарите — ще постигнете желаното; ако го отсявате — печалба; ако гори — предвещава глад и смърт; ако не са засегнати от огъня — плодородие и изобилие.
	ЖИЦИ
		Ако сънувате телефонни или телеграфни жици — ще ви повишат.
	ЖЛЕЗА
		Ако сънувате жлеза, за болен — здраве; за здрав — ново приятелство.
	ЖЛЪЧКА
		Ако сънувате, че имате жлъчка — ще се разсърдите на вашите близки; ако друг е болен от нея — ще се скарате със съпруга си; ако я оперират — ще загубите при игра на карти или хазарт.
	ЖРЕБЕЦ
		Ако сънувате, че яздите жребец — щастие в любовта; ако го купувате — ще се радвате на взаимна любов.
	ЖРЕБИЙ
		Ако сънувате, че хвърляте жребий — ще се роди дете на ваши близки, приятели; ако го спечелите — ще живеете в оскъдица; ако го проиграете — интересни сексуални нощи.
	ЖРЕЦ
		Ако сънувате жрец — ще ви се отдаде случай да ви ухажват; ако сте вие — Господ ви призовава на покаяние.
	ЖУРИ, Ако сънувате или говорите с жури — печал.
	ЖУРНАЛИСТ
		Ако сънувате журналист — ще имате среща с човек, който ще ви изнуди; ако сте вие — през деня ще сте в лошо настроение.
	ЖЪЛТ
		Ако сънувате жълт цвят — неприятности с любим за вас човек; ако е жълта боя — злоба и неприятности около вас; ако сте жълти — ще се скарате с приятел.
	ЖЪЛТЕНИЦА
		Ако сънувате, че сте болни от жълтеница — скоро ще получите новини от наследство; ако друг е болен — заплашени сте от болест.
	ЖЪЛТИЦА
		Ако сънувате жълтица — ще ви укоряват; ако чувате тяхното звънкане — очаква ви богатство; ако плащате с тях — ще доживеете до дълбока старост; ако ви дават — очаквайте подарък; ако я изгубите — изпуснахте късмета си; ако ги намерите — ще ви предстоят големи премеждия.
	ЖЪЛТУРЧЕ
		Ако сънувате, че късате жълтурче — щастие в домът ви.
	ЖЪЛТЪК
		Ако сънувате, че ядете жълтък — очаква ви неуспех; ако друг го яде — мъка по старото време.
	ЖЪЛЪД
		Ако сънувате жълъд — бедност; ако ги ядете — неприятности; ако храните някого с тях — ще се изпълнят лошите ви замисли.

>	З

	ЗАБАВЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че се забавлявате — смърт за ваш близък приятел; ако други се забавляват — ще намерите изход от ситуацията, в която сте попаднали.
	ЗАБАВЯНЕ
		Ако сънувате, че се забавяте — от малък проблем ще си навлечете големи неприятности; ако друг се забавя за нещо — големи грижи.
	ЗАБЕЛЕЖКА
		Ако сънувате, че правите забележка за нещо — разбират ви трудно; ако на вас ви я правят — ще влезете в пререкания с началството си.
	ЗАБЕЛЯЗВАНЕ
		Ако сънувате, че забелязвате нещо — очакват ви проблеми; ако вас ви забележат — ще доживеете чест и слава.
	ЗАБИВАНЕ
		Ако сънувате, че забивате нещо — това е лош знак за вас; ако друг забива нещо — ще имате семейни проблеми.
	ЗАБЛЕЙВАНЕ
		Ако сънувате, че сте се заблели — бъдете внимателни с вашите близки; ако друг се заблейва — ще ви излъже жена.
	ЗАБЛУДА
		Ако сънувате, че сте се заблудили — очаквайте благополучие; ако вие заблуждавате някого — не се доверявайте на приятел; ако се заблудите в гора — бавно, но прецизно ще свършите възложената ви работа; ако е в град — нещастие; ако е в поле — беда.
	ЗАБОЖДАМЕ
		Ако сънувате, че забождате игла — обърнете по-голямо внимание на интересите си; ако забождате нещо в косата си — вие сте лоши домакини.
	ЗАБРАВЯНЕ
		Ако сънувате, че сте забравили нещо — не се месете в чужди конфликти; ако друг забрави нещо — благополучие.
	ЗАБРАНА
		Ако сънувате или чувате някаква забрана — това е знак, че напразно ще се тревожите; ако вие я произнасяте — ще сключите брак по сметка.
	ЗАБУЛВАНЕ
		Ако сънувате, че сте забулени — опасност, неприятности; ако друг е забулен — ще имате благополучие от вашият труд.
	ЗАВАРВАНЕ
		Ако сънувате, че заварвате някого — трябва да намерите необходимите мерки за вашата безопасност; ако вас ви заварят — неочаквани грижи.
	ЗАВАРЧИК
		Ако сънувате, че сте заварчик — не лъжете приятелите си; ако е друг и вие говорите с него — не цените работата си.
	ЗАВЕДЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте в заведение — не забравяйте задълженията си; ако го виждате без да сте в него — ще завиждате на чуждия успех; ако излизате от него — не цените работата си.
	ЗАВЕСА
		Ако сънувате завеса — вашето любопитство ще бъде задоволено; ако е театрална — доверете тайните си на някого.
	ЗАВЕЩАНИЕ
		Ако сънувате завещание — големи неприятности; ако го пишете — трябва да бъдете по-предпазливи, вземете мерки; ако го четете — неочаквано щастие и радост; ако го получавате — не се надявайте на чуждата помощ.
	ЗАВИВАНЕ
		Ако сънувате, че завивате нещо — за млади хора — веселие; за жена — ще охладнеете за съпруга си; за мъж — ще ви излъже жена; ако завивате хартия — ще имате проблеми със семейството си; ако е плат — напразно тичане.
	ЗАВИСТ
		Ако сънувате, че завиждате за нещо — досада, загуба; ако на вас ви завиждат — ще скучаете за ваш приятел; ако друг завижда — грижи.
	ЗАВЛАДЯВАНЕ
		Ако сънувате, че завладявате някого — не се отчайвайте, макар и трудно, вие ще победите; ако вас ви завладяват — борят се за вашия провал.
	ЗАВОД
		Ако сънувате завод — успех в работата ви; ако работите в него — ще изплатите навреме дълговете си.
	ЗАВОЕВАТЕЛ
		Ако сънувате, че сте завоеватели — ще имате среща с досадна личност; ако е друг — ще бъдете нападнати с престъпници.
	ЗАВОЙ
		Ако сънувате, че завоят е плавен — ще избегнете неприятности; ако е рязък — пазете се от мъж; ако са много — ще се наложи да вземете важни решения.
	ЗАВЪРШВАНЕ
		Ако сънувате, че завършвате някаква работа — ще положите безполезен труд; ако е друг — предприетото от вас не може да се осъществи без чужда намеса.
	ЗАГАДКА
		Ако сънувате, че разкривате някаква загадка — трудно ще намерите нужния ви партньор; ако не можете да я разкриете — ще преживеете приятно наслаждение.
	ЗАГАРЯНЕ
		Ако сънувате, че загаряте нещо — трябва да спазвате диета; ако друг загаря нещо — не се разстройвайте.
	ЗАГАСЯНЕ
		Ако сънувате, че загасяте лампа — ще ви огорчат; ако е огън — пазете се от кражба.
	ЗАГИВАНЕ
		Ако сънувате, че загивате — предстои ви път; ако друг загива — ще имате полезно за вас запознанство.
	ЗАГОВОР
		Ако сънувате, че организирате заговор — ще ви пречат, за да се издигнете; ако го разкриете — ще получите изгодно предложение; ако го наблюдавате — случайно ще се забъркате в лоша история; ако заговаряте с жена — внимавайте да не се скарате с някого; ако е с мъж — внимавайте да не ви предадат.
	ЗАГРАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че заграждате нещо — предстои ви опасност; ако друг загражда — предстои ви голямо препятствие.
	ЗАГУБЕН
		Ако сънувате, че сте загубен — ще направите услуга на някого и това ще ви достави удоволствие; ако е друг — ще ви разтревожат парични затруднения; ако търсите нещо загубено — ще огорчите любим човек; ако го намерите — радост.
	ЗАДАЧА
		Ако сънувате, че решавате задачи — нескромно приключение; ако друг ги решава — имате лош приятел.
	ЗАДУШАВАНЕ
		Ако сънувате, че се задушавате — това е предзнаменование за някакво заболяване, нужно е да лекувате бронхите си; ако виждате задушен човек — скоро ще оздравее ваш роднина, понякога този сън предвещава и парична печалба.
	ЗАДЪРЖАНЕ
		Ако сънувате задържан — вж. АРЕСТ.
	ЗАДЪХВАНЕ
		Ако сънувате, че се задъхвате — ще успеете да преодолеете сегашните си затруднения; ако е друг — неприятностите ви ще продължат дълго време.
	ЗАЕК
		Ако сънувате заек — загуба; ако бяга — печалба; ако е ваш — болест; ако го храните — женитба; ако го ядете — ще имате таен разговор с жена; ако го носите — уплаха; ако го убивате — нещастие; ако му говорите — очаква ви далечен път; ако го готвите — ще ви поканят на годеж; ако е див заек — ще спечелите от лотарията; ако е в леговището си — успех; ако тича — заплашва ви някаква опасност; ако успеете да го догоните — ще успеете след известни затруднения; ако са много — купете си билет от лотарията; ако стреляте по тях — предстои ви успех; ако ядете див заек — предстои ви да се отблагодарите за нещо; ако си играете с него — ще ви измамят.
	ЗАЕКВАНЕ
		Ако сънувате, че заеквате — ще се оправдаете за вината си; ако друг заеква — радост.
	ЗАЕМ
		Ако сънувате заем — бъдете предпазливи; ако някой ви поиска заем — той ще ви се отплати с неблагодарност; ако го давате на някого — ще откриете ваш враг; ако го вземате — ще поемете голямо задължение.
	ЗАЙЧАР
		Ако сънувате или говорите със зайчар — отдих, покой и богатство; ако сте вие — ще получите неочакван подарък.
	ЗАКАЛЯВАНЕ
		Ако сънувате, че закалявате организма си — предвещава измама; ако е друг — успех в науката и изкуството; ако закалявате метал — вълнения в работата ви.
	ЗАКАЧАЛКА
		Ако сънувате закачалка — ще завиждате за любовния успех на ваш познат; ако закачате нещо на нея — бъдете внимателни, може да се разорите.
	ЗАКЛИНАНИЕ
		Ако сънувате или слушате заклинание — готви се заговор срещу вас; ако вие го произнасяте — след нещастие очаквайте подобрение.
	ЗАКЛЮЧВАНЕ
		Ако сънувате, че заключвате врата — неприятности; ако е договор, документи — радостна перспектива; ако се заключвате с ключ — една чужда тайна ще узнаете; ако с друг се заключвате — публично ще се изложите; ако вас ви заключат — препятствие в живота ви дебне.
	ЗАКОН
		Ако сънувате закон — ще ви обвинят в лъжа; ако го чувате или четете — ще поемете правилно вашата задача.
	ЗАКОПАВАНЕ
		Ако сънувате, че закопавате нещо — ще получите надежда в новата си работа; ако вас ви закопават — благосъстояние и спокойствие.
	ЗАКОПЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че закопчавате дрехи — поели сте грешния път; ако друг ги закопчава — очаква ви успех.
	ЗАКУСВАЛНЯ
		Ако сънувате, че сте в закусвалня — веселие, временна радост; ако я гледате — грижи; ако е разбита — препятствие в търговията.
	ЗАКУСКА
		Ако сънувате, че закусвате — в същия ден ще получите добро предложение; ако е друг — напразен разговор; ако е студено блюдото — това е лош знак за вас; ако е горещо — добър знак.
	ЗАКЪСНЯВАНЕ
		Ако сънувате, че закъснявате за нещо — интересно преживяване; ако чакате закъснял човек — измамени мечти.
	ЗАЛА
		Ако сънувате луксозно мебелирана зала — ще успеете да се издигнете в обществото; ако е барова — предстои ви голяма радост; ако е празна — ще се скарате с някого, за което ще се разкаете и ще се примирите.
	ЗАЛАВЯНЕ
		Ако сънувате, че ви залавят — ще имате премеждия; ако е друг — победа.
	ЗАЛАГАНЕ
		Ако сънувате, че залагате нещо — ще се ядосвате; ако друг залага — ще имате неприятности със семеен човек; ако залагате нещо чуждо — на път сте да се разорите.
	ЗАЛЕЗ
		Ако сънувате залез — очаква ви финансов крах; ако е много червен — ще живеете в нов дом.
	ЗАЛИВ
		Ако сънувате красив и спокоен залив — неочаквано приключение с непознат човек; ако е неспокоен — неприятности от различен характер.
	ЗАЛОГ
		Ако сънувате, че давате залог — ще издадете чужда тайна; ако го вземате — ще имате вълнение.
	ЗАЛОЖНИК
		Ако сънувате, че сте заложник — ще имате неприятности с вашето наследство; ако е друг — очаква ви разговор на четири очи.
	ЗАЛП
		Ако сънувате залп — радостно приключение и новини.
	ЗАЛЪК
		Ако сънувате залък — радост.
	ЗАМЕСТВАНЕ
		Ако сънувате, че замествате някого — замислете се за вашите връзки; ако замествате на работното си място — добър успех; ако вас ви заместват — ще имате неприятности с ваш познат.
	ЗАМИНАВАНЕ
		Ако сънувате, че заминавате някъде — това е добър знак за това, което ще предприемете; ако ваши близки заминават — щастлив брак; ако са непознати — очаквана среща.
	ЗАМРЪЗВАНЕ
		Ако сънувате, че замръзвате — ще получите пари; ако е друг — очаквайте добро здраве.
	ЗАМЪК
		Ако сънувате замък — работите ви ще тръгнат на добре; ако е голям — ще имате късмет във вашата работа; ако живеете в него — наследство или богата женитба ви предстои; ако го владеете — ще проиграете дело; ако е разрушен — неприятно политическо събитие.
	ЗАНАЯТ
		Ако сънувате, че учите някакъв занаят — уважение и почит; ако е друг — неприятности и болест.
	ЗАНАЯТЧИЯ
		Ако сънувате занаятчия или говорите с него — безполезни разходи ще имате; ако му помагате — желанието ви ще се изпълни; ако сте вие — печал.
	ЗАПАД
		Ако сънувате запад или го търсите на карта — смъртна опасност.
	ЗАПАЛВАНЕ
		Ако сънувате, че запалвате нещо — новини във вашия дом; ако запалвате огън — нещастие; ако е кандило — новости.
	ЗАПАЛКА
		Ако сънувате запалка — ще положите безполезен труд; ако я палите — необходим ви е стимул, за да вършите работата си.
	ЗАПАСЯВАНЕ
		Ако сънувате, че се запасявате — ще ви назначат на нова, но скучна работа; ако други го правят — след скръб ще дойде радост.
	ЗАПЕЧАТВАНЕ
		Ако сънувате, че запечатвате нещо — ще чуете интересни новини; ако друг запечатва — ще бъдете добри домакини.
	ЗАПИС
		Ако сънувате, че получавате паричен запис — имате много доброжелатели; ако го изпращате — ще се оплаквате; ако го получава или изпраща друг — радост и веселие.
	ЗАПЛАТА
		Ако сънувате, че получавате заплата — ще ви окажат нужната подкрепа; ако я раздавате — неприятности, проблеми на работното ви място; ако ви я повишат — големи грижи.
	ЗАПЛЕС
		Ако сънувате, че сте се заплеснали — това е знак за щастие; ако сте заедно с такъв — загуба.
	ЗАПОВЕДНИК
		Ако сънувате или чувате заповедник — ще имате добри деца; ако сте вие — идват добри дни за вас.
	ЗАПОЙ
		Ако сънувате, че вземате участие в запой — ще промените начина си на живот; ако виждате, че други се запиват — вие полагате началото на рискован бизнес.
	ЗАР
		Ако сънувате зар — нещастие; ако печелите с него — ще останете сам; ако губите — любовни драми.
	ЗАРАЗА
		Ако сънувате някаква зараза — болест, смъртна опасност; ако вие сте заразени — ще отстъпят вашата работа на друг човек; ако е друг — ще имате търговски успех.
	ЗАРЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че зареждате пушка — приятно известие; ако е пистолет — предстоят ви радостни дни; ако е автомат — ще бъдете в лошо разположение на духа; ако е гаубица — голяма грешка ще направите.
	ЗАРЗАВАТ
		Ако сънувате зелен зарзават — ядове с деца; ако е червен — новини; ако го ядете — ще живеете бедно.
	ЗАРЗАЛИ
		Ако сънувате зелени зарзали — ще ви измамят; ако са червени — сила; ако са китайски — скоро ще се сбъднат вашите надежди; ако ги берете или ядете — удовлетворени ще сте от себе си.
	ЗАРИЧАНЕ
		Ако сънувате, че се заричате — очакват ви големи грижи, защото сте приели ангажимент; ако друг се зарича — ще станете случаен свидетел на неприятно събитие.
	ЗАРОДИШ
		Ако сънувате зародиш — това е знак за бездетност.
	ЗАРЯ
		Ако сънувате заря — предстои ви ненадейно пътуване.
	ЗАРЯД
		Ако сънувате заряд — вж. ГРАНАТ.
	ЗАСАДА
		Ако сънувате, че сте в засада — ще бъдете обвинени безпричинно; ако я разкриете — благополучен изход от лоша работа; ако сте в нея — скоро ще оздравеете.
	ЗАСЕДАНИЕ
		Ако сънувате заседание — излишни грижи; ако го прекъсвате — предстои ви скучна и шаблонна работа.
	ЗАСЕЛВАНЕ
		Ако сънувате, че се заселвате — очакват ви нови емоции; ако наблюдавате заселване — ще си намерите покровител.
	ЗАСЛОН
		Ако сънувате, че сте под заслон — препятствие; ако го задминавате — бъдете внимателни; ако го разрушавате — упадък в работата ви.
	ЗАСЛУГА
		Ако сънувате, че имате заслуги — ще се срещнете със стари ваши приятели; ако е на друг — очаква ви веселие.
	ЗАСМЯН
		Ако сънувате, че сте засмени — успех във вашето начинание; ако е друг — няма да получите нужното за вашия труд.
	ЗАСПАЛ
		Ако сънувате, че сте заспали — ще научите истина; ако е друг — загуба на вашата работа поради небрежност.
	ЗАСТАВА
		Ако сънувате или преминавате застава — ще имате чест.
	ЗАСТРАХОВКА
		Ако сънувате, че сте застраховани — бъдете внимателни като влагате парите си, може би сделките ви не са изгодни; ако друг е застрахован — този сън понякога е предупреждение и ако не сте застраховани, застраховайте се.
	ЗАТВОР
		Ако сънувате затвор — ще имате неприятности с ваш познат; ако сте в него — ще имате късмет в живота; ако бягате от него — скоро ще имате проблеми и това ще ви натъжи за известно време; ако друг бяга от него — ще имате сигурна работа.
	ЗАТВОРНИК
		Ако сънувате затворник — трябва да се отървете от недостойните за вас приятели; ако е друг и говорите с него — ще ви оправдаят в съда; ако сте вие — грижи.
	ЗАТЛЪСТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте затлъстели — показва, че ще постигнете голям успех в бизнеса; ако е друг — ще имате успех в търговските си сделки.
	ЗАТОЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви заточават — ще имате успех въпреки трудностите, които ще срещате; ако е друг — притеснение, което ще преодолеете.
	ЗАТЪМНЕНИЕ
		Ако сънувате затъмнение — това не е много добър сън, ако обичате някого, не хитрувайте с него, но изисквайте и той да не хитрува; ако е слънчево — вашият покровител ще се откаже от вас заради острия ви език; ако е на лунно — злочестие и опасност; ако е на звездите — мъка по старото време.
	ЗАТЪПЯВАНЕ
		Ако сънувате, че затъпявате някакъв предмет — случаен успех; ако вие сте затъпели — заемете се с ръчен труд.
	ЗАТЯГАНЕ
		Ако сънувате, че се затягате — ще станете предмет на разговори; ако друг се затяга — ще ви изневерят.
	ЗАХАР
		Ако сънувате захар — бъдете предпазливи, някой ще каже лоши думи за вас или ще разкрият дълго пазена от вас тайна; ако я ядете — ще получите любовно писмо; ако друг я яде — имате лоши приятели; ако готвите с нея — благополучие.
	ЗАХАРНА ФАБРИКА
		Ако сънувате захарна фабрика — любов и щастие; ако е ваша фабриката — ще имате съмнителни приятели; ако работите в нея — скоро във вашето семейство ще се роди дете.
	ЗАХАРНИЦА
		Ако сънувате захарница — това е голямо щастие; ако е празна — нещастие; ако е разбита — още по-голямо нещастие.
	ЗАЧЕВАНЕ
		Ако сънувате, че зачевате — ще ви се удаде случай да проявите вашата скромност; ако друг зачева — предстоят ви интересни сексуални нощи.
	ЗАЩИПВАТЕ
		Ако сънувате, че защипвате нещо — ще съжалявате за постъпката, която сте извършили; ако защипвате дрехи — големи грижи.
	ЗАЩИТАВАТЕ
		Ако сънувате, че защитавате някого — ще получите облага; ако вас ви защитават — ще опознаете още едно черно петно от човешкия живот.
	ЗАЩО
		Ако сънувате, че задавате въпроса „защо“ — очаква ви дълъг живот; ако на вас ви го задават — скорошна печалба.
	ЗВАНИЕ
		Ако сънувате, че получавате някакво звание — ще се радвате на хорското уважение; ако друг е със звание — разочарование в любовта.
	ЗВЕЗДИ
		Ако сънувате звезди — ако са блестящи и светли, символизират надеждата за щастливи събития, за голямо интелектуално или артистично творчество; ако е само една блестяща звезда — очакваният триумф е още по-голям; ако е падаща — има точно обратното значение; ако са на утринно небе — предстои ви вярна любов; ако са тъмни — скръб; ако падат от небето — ще ви се случи събитие, което ще промени целия ви живот.
	ЗВЕЗДОБРОЕЦ
		Ако сънувате звездоброец или говорите с него — ще намерите правилния изход от ситуацията, в която сте попаднали; ако сте вие — печалба.
	ЗВЕРИЛНИЦА
		Ако сънувате зверилница — семейни проблеми; ако сте вътре в нея — пазете се от опасност.
	ЗВЕРОВЕ
		Ако сънувате зверове — предстои ви среща с приятели; ако са черни — ще имате неприятности от вашите врагове; ако са бели — ще прекарате чудесно деня.
	ЗВЕРЧЕ
		Ако сънувате само едно зверче — ще се разделите с любимата си особа; ако са мили и нежни — парична печалба; ако са неприятни и черни — лоши новини.
	ЗВУК
		Ако сънувате, че чувате приятен, красив и слаб звук — очаквайте вест; ако е неприятен, силен — ще отпътувате.
	ЗВУКОЗАПИС
		Ако сънувате или правите звукозапис — вашите лични интереси са застрашени, бъдете внимателни с клиентите си.
	ЗВЪН
		Ако сънувате, че чувате звън — това предвещава, че скоро на някои от обкръжаващите ви хора ще им се роди дете; ако е звън на камбана — ще научите приятна новина.
	ЗВЪНЕЦ
		Ако сънувате звънец — ще научите новини, свързани с вашия бизнес; ако звукът е неясен от него — новина, свързана с болест; ако вие звъните с него — приказките ви ще ви донесат неприятности.
	ЗВЪНИТЕ
		Ако сънувате, че звъните — смъртен случай; ако на вас ви звънят — ще избегнете неприятности.
	ЗВЯР
		Ако сънувате див звяр — ще се срещнете с ваш враг; ако е свиреп — ще обезвредите вашите врагове; ако е звяр — чудовище — очаква ви изненада.
	ЗДАНИЕ
		Ако сънувате здание — общо взето, това е предупреждение, трябва да обърнете внимание на тези, които се бавят да си изплатят дълговете, да ускорите получаването на парите, защото в противен случай ще ги загубите; ако е напълно построено — ще се отървете от грижи; ако не е достроено — ще прекарате няколко лоши дни; ако гори — нещастие; ако го строите — плановете ви ще се осъществят; ако е малко — вие сте скромен човек; ако е голямо, красиво и вие го притежавате — ще станете добър бизнесмен; ако е пропукано, подкопано — ще трябва да преодолеете препятствие; ако е кръгло — ще се върнете при първата си любов.
	ЗДРАВЕ
		Ако сънувате, че сте здрави — имате проблеми с вашето здраве; ако друг е здрав — ще имате семеен празник.
	ЗДРАВЕЦ
		Ако сънувате здравец — това е признак на щастие и здраве; ако го берете — приятно запознанство; ако ви го подаряват — ще получите подарък; ако го хвърляте във вода — ще имате успех в обществото; ако е на китка — ще прекарате весело вашата почивка, ваканция.
	ЗДРАСТИ
		Ако сънувате, че казвате здрасти — новият ден ще започне с приятна новина за вас; ако на вас ви го казват — успех в бизнеса.
	ЗДРАЧ
		Ако сънувате, че се здрачава — ще получите неблагодарност от ваш приятел.
	ЗЕБЛО
		Ако сънувате зебло — ще положите безполезен труд; ако е разкъсано — загуба в дома ви.
	ЗЕБРА
		Ако сънувате зебра — не сте верни в любовта; ако е на райета и са къси — не сте верни нито на приятелите си, нито на любимия ви човек; ако е тя е впрегната в каруца — хората, с които общувате, са двулични; ако тя е болна от бяс — някой ще ви завърти главата.
	ЗЕЛЕ
		Ако сънувате зеле — бедност; ако е кисело — клюка; ако го варите — скука; ако го изваждате от някакъв съд — сплетни; ако го режете — любов.
	ЗЕЛЕН
		Ако сънувате зелен цвят — в каквито и да е ситуации, ще се сбъднат най-съкровените ви мечти.
	ЗЕЛЕН ФАСУЛ
		Ако сънувате зелен фасул — начина ви на действие ще ви навлече упреци или подигравки от страна на хората, с които работите.
	ЗЕЛЕНИ
		Ако сънувате, че ядете зелени плодове — предстои ви веселие; ако е зелена трева — ще спечелите в бизнеса.
	ЗЕЛЕНЧУК
		Ако сънувате, че берете зеленчуци — ще се провалят надеждите ви; ако ги носите — превъзходен сън, особено ако около плодовете има репичка; лукът и морковите предвещават красиви обещания, на които не трябва да вярвате напълно. За да успеете, трябва да помогнете на съдбата, но да сънувате зеленчуци е обещание за добра съдба; ако ги ядете — препятствия и скърби.
	ЗЕМЕВЛАДЕЛЕЦ
		Ако сънувате земевладелец или говорите с него — ще живеете честен и спокоен живот; ако сте вие — начало на благороден, но не винаги благодарен труд.
	ЗЕМЕДЕЛСКИ ТРУЖЕНИК
		Ако сте работници в селското стопанство — очаква ви безоблачно щастие; ако друг работи в селското стопанство — ще получите добри новини или учтива покана от човек, който живее на село.
	ЗЕМЕМЕР
		Ако сънувате земемер или говорите с него — скоро ще си вземете домашно животно; ако сте вие — ще ви повишат в службата.
	ЗЕМЕТРЕСЕНИЕ
		Ако сънувате земетресение — психическа та основа, върху която сме се изградили със своите житейски принципи, се пропуква, че светът около нас е нестабилен. Такъв сън се появява често в навечерието на големи морални кризи или преди вземането на жизненоважни за вас решения; ако го усетите — ще научите добра вест; ако по време на земетресението се разрушават стени, врати, покриви — очакват ви големи загуби; ако президент сънува този сън — предвещава големи нещастия; ако потъва град — предвещава глад; ако е непознат град — ще унищожите вашите врагове; ако падате по време на земетресение на земята — ще се откажете от вашите начинания и ще загубите достойнството си.
	ЗЕМЯ
		Ако сънувате земя — образите на земята, скала, плаж, поле, ледник са символи на мирно съществуване, на трайни успехи. Земята е свързана с идеите за сигурност и постоянство; ако е плодородна и покрита с дървета, растения, плодове — ще живеете в благополучие, богати и материално обезпечени; ако земята е неплодородна — означава точно обратното; ако я купувате — сънят ви е лошо предзнаменование, бедност или болест; ако я копаете — служба в по-голям град; ако я ровите с ръце — радост и освобождение от големи грижи; ако я орете — печалба в семейството ви; ако е черна — скръб, меланхолия; ако я целувате — унижение; ако е хубава — ще си намерите добър партньор; ако е много просторна — радост й богатство, отговаряща на големината на земята; ако на нея има извори, поля — ще имате добри деца; ако е засята с жито — печалба, която ще придобиете благодарение на вашата скромност; ако е засята с боб или леща — неприятности; ако е с просо — лесно ще спечелите богатство; ако умен човек сънува подобни сънища — ще признаят вашия труд.
	ЗЕНИЦА
		Ако сънувате зеница — ще ви прелъстят; ако е болна — временна меланхолия; ако е много черна — духовното ви равновесие е нарушено.
	ЗЕСТРА
		Ако сънувате, че получавате зестра — няма да забогатеете; ако вие я давате — предстои ви бурна нощ.
	ЗЕТ
		Ако сънувате зет си — семейни неприятности; ако вие сте зет — грижи.
	ЗЕФИР
		Ако сънувате тих ветрец — ще се наслаждавате на кратко пътешествие.
	ЗЕХТИН
		Ако сънувате зехтин — печалба; ако го пиете или давате на друг да го пие — ще ви наклеветят.
	ЗИГ-ЗАГ
		Ако сънувате зиг-заг — ще изпаднете в затруднение поради непостоянството, което проявявате в любовта, поради лошото ви държание; ако ходите на зиг-заг — плановете ви са лоши, ще ви накарат да пренебрегнете тези, които обичате. Оставете ги, защото ще съжалявате.
	ЗИД
		Ако сънувате зид — предстоят ви нови задачи за изпълнение; ако го строите — ще избегнете неприятности.
	ЗИДАР
		Ако сънувате, че зидар зида — ще ви продължат трудовия договор; ако говорите с него — ще бъдете в лошо разположение на духа; ако вие сте зидар — това е знак за тежка работа.
	ЗИМА
		Ако сънувате зима — това е полезно предупреждение за вас; ако е много студена — вземете всички възможни мерки за здравето си, което не е в добро състояние; ако е мека — обърнете внимание на финансовото си състояние; ако има лед — този сън предвещава за земеделците — изобилие; за търговците — препятствие в търговията; за военните — несполука.
	ЗЛАТАР
		Ако сънувате или говорите с него — ще вземете участие в съмнителна работа; ако вие сте златар — голям успех.
	ЗЛАТО
		Ако сънувате, че чистите злато — ще научите неприятна новина; ако го загубите — радост; ако го намерите — ще научите тайна; ако го продавате — вие сте в очакване; ако го броите — благополучие; ако го гледате — ще се наложи да се оплачете, ако е недостъпно за вземане — ще изпаднете в немилост; ако ви го дават — семейни раздори; златна верижка — скорошна сватба; златен кръст — щастие; златни съдове — чест за вас; златен, пръстен — печалба; ако го гълтате — успех в науката и изкуството.
	ЗЛЕПОСТАВЯНЕ
		Ако сънувате, че ви злепоставят — очакват ви големи грижи; ако вие злепоставяте някого — ще се разреши ваш проблем.
	ЗЛО
		Ако сънувате, че правите зло — този сън предвещава, че ще ви направят на глупак; ако на вас ви правят зло — сами ще се излъжете.
	ЗЛОБА
		Ако сънувате, че изпитвате вътрешна злоба към някого — ще имате неприятности; ако друг злобее — предстои ви скандал.
	ЗЛОПОЛУКА
		Ако сънувате, че сте претърпели злополука — дебне ви опасност, бъдете внимателни; ако друг е в злополука — този сън е лош знак за вас.
	ЗМЕЙ
		Ако сънувате змей — ще изпаднете в лошо положение.
	ЗМИОРКА
		Ако сънувате змиорка — обикновено предвещава получаване на пари; ако я ловите — опасност; ако е жива — ще избегнете някаква хитрост; ако избяга — разочарование в любовта.
	ЗМИЯ
		Ако сънувате змия — появата на змия в съня ви може да бъде знак за противоречие между поведението ви и инстинкта, може да бъде също така заплаха и опасност. Но заедно с това може да бъде преценена и не като символ, а като обикновена змия, от която се страхуват всички; ако я гоните — ще имате премеждия с ваши врагове; ако се уплашите от нея — победа на злобата и вашето нещастие; ако я убиете — победа; ако я пипате — някой ще ви съблазни; ако се е увила около вас — ще изживеете голямо премеждие; ако ви гони — ще избегнете премеждие, което ще ви донесе само неприятности; ако съска — любовна авантюра; ако ви ухапе — вашите кредитори ще ви поставят в затруднено положение; ако е отровна — пазете се от клевета; ако се свива на кълбо — предстоят ви неприятности; ако са много змии и са на кълбо — приятелите ви ще ви изоставят; ако се изправят — ще победите враговете си.
	ЗНАМЕ
		Ако сънувате знаме — ще сключите изгоден за вас договор; ако го носите в ръка — ще имате слава, успех и награди; ако знамето е чуждестранно — този сън ви предвещава пътешествие.
	ЗНАХАР
		Ако сънувате или говорите с него — неочаквано ще получите голяма сума пари; ако вие сте знахар — ще изпаднете в депресия.
	ЗНАЦИ
		Ако сънувате някакви знаци — ще имате радост от вашите деца; ако са на небето — ще ви сполети нещастие.
	ЗНАЧКА
		Ако сънувате, че носите или купувате значка — пазете се от горделивостта си и от навика си да се хвалите.
	ЗОБ
		Ако сънувате зоб — ще се ожените по сметка поради която причина брака ви ще бъде несполучлив.
	ЗОВ
		Ако сънувате, че чувате някакъв зов — щастие; ако умрял ви зове — постарайте се да не отговаряте на неговия зов; ако вие зовете някого — ще ви наклеветят.
	ЗОГРАФ
		Ако сънувате зограф — ще се разделите с ваш приятел; ако сте вие — ще бъдете поканени на бал.
	ЗОДИИ
		Ако сънувате зодии — предстои ви спокоен и тих живот.
	ЗОНА
		Ако сънувате някаква зона — в скоро време ще се нараните, бъдете предпазливи; ако сте вътре в нея — подгответе се за път.
	ЗООЛОГ или ЗООТЕХНИКА
		Ако сънувате зоолог — бъдете внимателни на работното си място; ако сте вие — щастието ви е лъжливо; ако изучавате зоотехника — предстоят ви трудности в работата.
	ЗОРА
		Ако сънувате зора — ще прекарате весело деня.
	ЗОРНИЦА
		Ако сънувате зорница — ще изживеете лъжлива тревога.
	ЗРЕЛИЩЕ
		Ако сънувате театрално зрелище — ще загубите ваш роднина; ако вземате участие в него — болест.
	ЗРИТЕЛ
		Ако се сънувате като зрител — ще попаднете в смешна ситуация; ако друг е зрител — ще получите неочакван подарък.
	ЗУБЪР
		Ако сънувате зубър (див бик) — ще срещнете човек, който ще ви порази със своята наглост и дързост.
	ЗУРЛА
		Ако сънувате, че имате зурла — ще направите добра сделка; ако гледате чужда зурла — ще пропилеете нужни за вас пари.
	ЗЪБИ
		Ако сънувате зъби — това не е много добър сън; ако ви го вадят — лоши новини; ако на друг му го вадят — имате лоши приятели; ако ви падат — ще загубите роднина или приятел; ако са здрави и хубави — състоянието ви ще се увеличи; ако са пломбирани — неприятност, която ще се обърне във ваша полза; ако са изкуствени — ще имате проблеми с ваш роднина; ако ги чистите — ще направите добро на ваш приятел; ако са развалени — трудно ще си намерите партньор в любовта; ако зъбите са на друг — ще се срещнете с любим човек; ако ви болят — след скръб ще имате радост; ако са криви — болест; ако се клатят — имате лош приятел; ако са златни — лукавство; ако ви поставят нови — здраве; ако ги лекувате — голямо щастие; ако са восъчни — смърт; ако един от всичките ви зъби е по-голям — ще получите известие от ваш роднина; ако зъбите ви пречат да говорите — разправии между роднини и влачене по съдилища за наследство.
	ЗЪБНА КЛЕЧКА
		Ако сънувате зъбна клечка — ще загубите апетита си; ако са много — очаква ви веселие и забава.
	ЗЪБНА ЧЕТКА
		Ако сънувате зъбна клечка — ще имате проблеми.
	ЗЪБОБОЛ
		Ако сънувате, че имате зъбобол — някой се стреми към вашето имущество; ако друг го болят зъбите — ще ви обидят ваши роднини.
	ЗЪБОЛЕКАР
		Ако сънувате или говорите с него — женитба за ваш приятел; ако вие сте зъболекар — ще настъпи мир и щастие за вас.
	ЗЪРНО
		Ако сънувате зърно — признак на богатство, на щастие, ако умеете да се задоволите с него; ако го разпръсквате — семеен скандал, който може да завърши с развод; ако е ръжено зърно — клюки; ако го събирате — ще получите пари.
	ЗЮМБЮЛ
		Ако сънувате зюмбюл — това е признак на приятелство, ако умеете да подбирате компанията си, защото нямате голямо доверие в хората; ако го берете — ще се наложите като делови човек.

>	И

	„ИВАНЕ“ Ако сънувате, че чувате такъв глас — ще наричате дете.
	ИВАНОВДЕН
		Ако сънувате Ивановден — признак на щастие и благосъстояние.
	ИГЛА
		Ако сънувате игла — животът ще ви убоде; ако е счупена — застрашени сте от загуба на работното си място. Иглата е символ на затруднения, които вероятно ще преодолеете, но с цената на много търпение. Ако шиете с нея — ще имате неприятности в службата; ако ви бодат — съвестта ви не е чиста; ако намерите игли — не се месете в чужди семейни работи; ако ви подаряват фуркети — ще ви подкупят; ако купувате игла — примирие.
	ИГРА
		Ако сънувате или играете на някаква весела игра — ще почувствате пустота в интимните си отношения; ако е музикална — радост; ако друг играе на нея, ако е роб — избавление; ако е моряк — премеждие; ако играете с топка — ще имате затруднения в бизнеса; ако играете буйно, ако сте затворник — ще ви освободят; ако сте моряк — опасно пътуване; ако играете хазартна игра — да сънувате игра не е много добре, независимо дали става дума за карти, домино или рулетка. Само игрите, които не са хазартни, предвещават подобрение на положението ви, а дамата, лотарията и т.н. носят обещание за приятна семейна атмосфера; ако играете на карти — досада; ако е на лотария — ще добиете съмнителни приятели; ако е на табла — ще имате спор с неприятелите си.
	ИГРАЧКА
		Ако сънувате или държите дървена играчка — скоро в семейството ви ще се роди дете; ако играете с нея — ще жалите за някого; ако я купувате — ще ви налегнат грижи; ако я правите — веселие и радост в дома ви.
	ИГРИЩЕ
		Ако сънувате игрище — предзнаменование, че ще проведете деня си правилно.
	ИГУМЕН
		Ако сънувате игумен — в бъдеще ще живеете охолно. Ако говорите с игумен — голяма опасност.
	ИДЕЯ
		Ако сънувате, че давате някаква идея — изпълнете я, тя ще ви донесе успех.
	ИДИОТ
		Ако сънувате идиот — щастие; ако вие сте идиот — ще забогатеете от нищо.
	ИДОЛИ
		Ако сънувате, че им се молите — приемате злия дух и път за престъпление; ако друг се моли на идоли — ще чуете неприятна за вас вест.
	ИЗБА
		Ако сънувате изба — мъки и неволи; ако сте в нея — трудност в работата ви; ако я строите — успех за в бъдеще; ако е стара — крах; ако е обгоряла — смърт за ваш роднина.
	ИЗБИРАТЕ
		Ако сънувате, че избирате нещо хубаво — лош знак; ако е лошо — придобивка.
	ИЗВЕРГ
		Ако сънувате или вие сте изверг — неуспешна женитба; ако е друг — ще се сдобиете с интересна работа.
	ИЗВИНЯВАТЕ
		Ако сънувате, че се извинявате — разправия; ако вие го искате — неудоволствие от приятел.
	ИЗВОД
		Ако сънувате или правите извод — ще получите наследство; ако друг го прави — случайно ще навредите на ваш познат.
	ИЗВОР
		Ако сънувате, че виждате извор с бистра вода — в скоро време ви очакват важни и много хубави промени в живота; ако водата е мътна или кална — болест; ако изворът е горещ или прилича на гейзер — ще имате бърз, но мимолетен успех; ако наливате вода от някакъв извор — скоро ще се запознаете с човек, който ще ви направи щастлив; ако сънувате извор или кладенец в къщата си — означава недостатък, а понякога — радост; извор ако избликне в къщата ви — радост и богатство.
	ИЗВРАЩЕНИЕ
		Ако сънувате извращение — покана за сватба или погребение.
	ИЗВЪНЗЕМНИ
		Ако сънувате извънземни — вие сте контактьор и се вслушвате в техните съвети.
	ИЗГНАНИК
		Ако сънувате, че сте изгнаник — бъдете храбри и смеля; ако е друг — неочаквана победа.
	ИЗГОДА
		Ако сънувате, че имате някаква изгода — този сън е знак за Вас, че постоянно се лутате и сте непостоянни; ако друг има изгода — ще имате големи грижи с деца.
	ИЗГРЕВ
		Ако сънувате изгрева на слънцето — ще получите добра новина.
	ИЗГУБИТЕ
		Ако сънувате, че се изгубвате — неприятна изненада; ако се изгубите в гора — злополучие; ако е в поле — благополучие; ако изгубите вещ — ще намерите отдавна загубена вещ.
	ИЗДАНИЕ
		Ако сънувате ваше издание — очаквайте дългоочакваната покана; ако е чуждо — излишни грижи.
	ИЗДАТЕЛ
		Ако сънувате или говорите с издател — неприятности, болест; ако сте вие — зад вас стои нов враг.
	ИЗДАТЕЛСТВО
		Ако сънувате, че се намирате в издателство — идват щастливи за вас дни.
	ИЗДЕВАТЕЛСТВО
		Ако сънувате издевателство — вашият труд ще бъде възнаграден; ако вие издевателствате над някого — болест.
	ИЗДЕВАТЕЛСТВО
		Ако сънувате, че търпите издевателство върху вас — трудът ви ще бъде възнаграден; ако вие издевателствате над някого — тежка за вас болест.
	ИЗДРЪЖКА
		Ако сънувате, че плащате издръжка — вашия съпруг, съпруга не са ви верни; ако вие я получавате — ще се избавите от излишни грижи.
	ИЗДЪРЖАТЕ
		Ако сънувате, че издържате натиск, мъки — безпокоен живот; ако не издържате натиска — загуба.
	ИЗИСКАН
		Ако сънувате, че сте изискан — ще загубите честта си вследствие на вашата небрежност.
	ИЗКАЧВАНЕ
		Ако сънувате, че изкачвате стръмни местности — ще успеете да преодолеете сегашните си затруднения. Предвещава успех за вас, но при условие, че не напредвате прекалено бързо, защото можете да си счупите гръбнака (в преносен смисъл).
	ИЗКУСТВЕН
		Ако сънувате изкуствен предмет — съветват ви фалшиви приятели.
	ИЗКУСТВО
		Ако сънувате изкуство — имате много добър вкус; ако се занимавате с изкуство — очаква ви успех.
	ИЗКЪЛЧВАНЕ
		Ако сънувате, че си изкълчвате нещо — ще имате неудобство; ако друг си изкълчва нещо — несправедливо сте обвинен.
	ИЗЛОЖБА
		Ако сънувате изложба — бъдете по-скромен в желанията и очакванията си.
	ИЗМАМА
		Ако сънувате, че измамвате някого — предупреждение; бъдете готови да приемете чуждите изисквания във връзка с пари. Ако имате някакъв дълг, биха поискали да върнете парите.
	ИЗМАМЕН
		Ако сънувате, че сте измамен — ще получите богатство.
	ИЗМЕННИК
		Ако сънувате, че сте изменник — неприятности на работата ви; ако друг е изменникът — интересни сексуални нощи.
	ИЗМИСЛЯНЕ
		Ако сънувате, че си измисляте нещо — радост.
	ИЗНЕВЯРА
		Ако сънувате, че изневерявате — имате крепко здраве, а може би дори ви очаква богатство, но при условие, че сте верни в живота, защото в противен случай някаква жена ще ви донесе нещастие.
	ИЗНЕМОЩЯЛ
		Ако сънувате, че сте изнемощял — ще оздравеете; ако сте здрав — ще се изпълнят желанията ви; ако друг е изнемощял — съвестта ви ще ви упреква.
	ИЗОБИЛИЕ
		Ако сънувате изобилие — ще се излъжете в надеждите си.
	ИЗОБЛИЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че изобличавате някого — предстои ви среща с момиче и неприятна за вас раздяла; ако вас ви изобличават — несбъднати надежди.
	ИЗОБРАЖЕНИЕ (тайнствено)
		Ако сънувате тайнствено изображение — щастливо преминаване на обстоятелствата; ако са ясни и точни — направете си извод от видяното.
	ИЗОБРЕТАТЕЛ
		Ако сънувате или говорите с изобретател — съзнателно ще говорите мръсотии; ако вие сте изобретател — ще получите ценни сведения за вас.
	ИЗОЛАЦИЯ
		Ако сънувате или работите по изолация — някой иска да ви ограби, бъдете предпазливи.
	ИЗОСТАВЯНЕ
		Ако сънувате изоставяне — обикновено това не е много добро предзнаменование, освен ако не сънувате, че сте изоставен от високопоставен приятел. Това показва, че ще се отървете от нещо и че вероятно ще започне за вас по-добър живот. Ако изоставите семейството и децата си — трябва да се замислите за лошото си поведение.
	ИЗПАРЕНИЯ
		Ако сънувате, че ви задушават изпарения — непостоянството ви заплашва да ви провали.
	ИЗПИТ
		Ако сънувате, че държите изпит — ще постигнете успех в професионалното си поприще, но след много усилия; ако видите екзамен — лоши приказки в устата на ваши съседи; ако сънувате, че приемате — ще забравите лошото около вас; ако друг се явява на изпит — продължителният ви труд ще бъде възнаграден.
	ИЗПОЛЗВАНЕ
		Ако сънувате, че използвате някого или нещо — вие имате користни цели; ако вас ви използват — ще се откажете от изгодно предложение.
	ИЗПРАЖНЕНИЯ
		Ако сънувате или гледате изпражнения — богатство, пари.
	ИЗПРЪСКВАНЕ
		Ако сънувате, че сте изпръскани — внимавайте да не се намесите в някой скандал; ако изпръскате някого с нещо — бъдете внимателни по отношение на връзките си? ако друг е изпръскан с нещо — няма да получите обещаното и нужното.
	ИЗПЪЛНЕНИЕ
		Ако сънувате, че изпълнявате нещо — вие сте злобен човек; ако друг изпълнява нещо — добър признак за тези, които работят с ръцете си.
	ИЗРАБОТВАНЕ
		Ако сънувате, че изработвате нещо красиво — здравословното ви състояние ще се подобри; ако е грубо изработеното от вас — ще пропилеете нужни за вас пари.
	ИЗРЕЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че пишете изречение — очаквайте да получите голямо богатство; ако го четете на глас — вас ще ви изнудят; ако го чувате — радост.
	ИЗРОД
		Ако сънувате изрод — това е лош признак за човек, който се занимава с бизнес.
	ИЗСЛЕДВАНЕ
		Ако сънувате, че някой прави изследвания — ще загубите пари.
	ИЗСТИВАНЕ
		Ако сънувате, че сте изстинали — очаква ви неизвестност; ако друг е изстинал — благополучие.
	ИЗСТРЕЛВАНЕ
		Ако сънувате, че изстрелвате нещо — ще имате неприятности с вашето семейство; ако друг изстрелва нещо — това е знак за фалшива тревога.
	ИЗТОК
		Ако сънувате, че гледате на изток — радост и надежда.
	ИЗТРЕЗНЯВАНЕ
		Ако сънувате, че изтрезнявате — ще загубите добър приятел заради вашата сговорчивост; ако е друг — ще ви повишат в службата.
	ИЗТРЪПВАНЕ
		Ако сънувате, че сте изтръпнали — преждевременна старост; ако друг е изтръпнал — ще избегнете неприятности.
	ИЗУМРУД
		Ако сънувате изумруд — ще имате приятна среща; ако го подарявате — веселие; ако го купувате или ви го подарят — успех, слава.
	ИЗХИТРЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте изхитрили някого — надеждата ви е на добро; ако вас ви изхитрят — ще ви посетят във вашия дом.
	ИЗХОД
		Ако сънувате или гледате изход — в скоро време очаквайте неприятности и разпри; ако го откриете — вашите проблеми в скоро време ще се оправят; ако сте пред него — бъдете по-смели.
	ИЗЦЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че изцеждате нещо — перспективите ви са безнадеждни; ако друг изцежда нещо — щастието ви се дължи на вашата смелост.
	ИЗЧЕЗВА
		Ако сънувате, че нещо е изчезнало — ще ви посети неочакван за вас човек; ако е изчезнал някакъв предмет — ще откриете нещо, което сте смятали за изчезнало; ако вие изчезнете — не страдате от външни комплекси.
	ИЗЧИСЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че изчислявате нещо — ще се безпокоите; ако е друг — ще пострадате.
	ИЗЯВЛЕНИЕ
		Ако сънувате или чувате изявление — ваш добър приятел ще ви даде полезен съвет; ако вие правите изявление насън — предстои ви голяма промяна.
	ИИСУС ХРИСТОС
		Ако сънувате Исус Христос — очаква ви спокойна старост; ако говорите с него — мир и любов.
	ИКОНА
		Ако сънувате, че гледате или се молите пред икона — този сън не е добър за вас, ще ви налегнат грижи; ако я купувате — радост и щастие ще царят в семейството ви; ако я поставяте на стена — щастлив брак; ако я снемате от стена — смърт в дома ви.
	ИКОНОМИКА
		Ако сънувате, че изучавате икономика — ще чуете лоши приказки за загубена от вас работа; ако я преподавате или друг я изучава — обърнете внимание на заобикалящите ви хора.
	ИКОНОМИЯ
		Ако сънувате, че правите икономия — ще получите радост, другарство; ако друг — я прави — ще ви налегнат грижи.
	ИКОНОПИСЕЦ
		Ако сънувате или говорите с иконописец — ще получите дългоочакваните от вас пари; ако сте вие — добър знак за това, което предприемате.
	ИЛИНДЕН
		Ако сънувате Илинден — това е щастлив празник за майките с деца.
	ИЛЮЗИОНИСТ
		Ако сънувате или говорите с илюзионист — ще ви излъжат по непочтен за вас начин; ако сте вие — вие сте хитри и това ще ви помага.
	ИЛЮЗИЯ
		Ако сънувате илюзия — вие имате богата фантазия, която можете да използвате в изкуството.
	ИЛЮМИНАЦИЯ
		Ако сънувате илюминация — предзнаменование за близки празници, вероятно семейни; ако вие я правите — бъдете внимателни и проявете дипломатичност, ако искате да продължите вашите добри връзки; ако я чупите — нямате късмет за веселие.
	ИЛЮСТРАЦИЯ
		Ако сънувате илюстрация — предстои ви приятна изненада; ако вие или друг я прави — ще получите работа в по-голям град.
	ИМАНЕ
		Ако сънувате, че заравяте имане — няма да успеете в предприятието си; ако го изровите от земята — ще имате търговски успех; ако е крадено или е взето насила — срам за вас пред роднини; ако го намерите — предстои ви неочаквана радост.
	ИМЕ
		Ако сънувате, че чувате някакво име — — ще получите добро известие; ако е написано вашето име — очаквайте неприятна изненада; ако е написано върху гроб — ще живеете дълго; ако се представяте под чуждо име — внимавайте, изневеряват ви; ако пишете чуждо име — очаквайте приятно запознанство.
	ИМЕН ДЕН
		Ако сънувате, че имате имен ден — голяма радост ви очаква; ако е на друг — голям спад във вашата работа.
	ИМЕНИЕ
		Ако сънувате имение — ще получите голямо наследство; ако го притежава друг — ще положите безполезен труд; ако го продавате — някой желае да се добере до вас.
	ИМЕННИК
		Ако сънувате, че сте именник — очаква ви голяма радост; ако друг е именник — ще бъдете поканени на вечеря.
	ИМИТАТОР
		Ако сънувате или говорите с имитатор — ще се срещнете със стар ваш познат; ако сте вие — душевно ще страдате.
	ИМОТ
		Ако сънувате, че притежавате имот — скоро ще се ожените; ако го купувате — ще увеличите вашето състояние; ако го продавате — бизнесът ви ще потръгне назад; ако е недвижим имот — здраве и богатство.
	ИМПЕРАТОР
		Ако сънувате или говорите с император — ще се облекчите от тежък труд; ако сте вие — бъдете внимателни с враговете си.
	ИМПЕРИЯ
		Ако сънувате империя — великите ви идеи ще ви погубят.
	ИМПОТЕНТНОСТ
		Ако сънувате, че сте импотентни — ще имате истерически припадъци; ако друг страда от нея — предстои ви съдебно дело.
	ИМПРЕСИОНИСТ
		Ако сънувате, че говорите с импресионист — преждевременно се запасявате, това не е необходимо; ако сте вие — новост в дома ви.
	ИМПРОВИЗАЦИЯ
		Ако сънувате, че правите импровизация — случайно ще спечелите; ако друг импровизира — близко щастие.
	ИМПУЛС
		Ако сънувате, че получавате импулс — ще загубите вашата чест.
	ИМУНИТЕТ
		Ако сънувате, че имате имунитет — очаква ви скорошно веселие; ако друг го има — бъдете внимателни с вашите приятели.
	ИМУЩЕСТВО
		Ако сънувате, че имате голямо имущество — в действителност ще бъдете богати.
	ИНАТ
		Ако сънувате, че се инатите — ще ожените ваш син или ще окажете помощ на ваш роднина; ако друг се инати — ще имате семейни проблеми.
	ИНВАЛИД
		Ако сънувате, че сте инвалид — ще имате голям късмет, ако говорите с него — вслушайте се добре в съветите на околните, това ще ви направи богат; ако гледате друг инвалид — дебне ви опасност, обмисляйте добре вашите постъпки; ако са много — предвещава щастие, на стари години.
	ИНВЕНТАР
		Ако сънувате инвентар — може да получите наследство или пари, но избягвайте да ги влагате по неправилен начин, защото може да банкрутирате. По-добре е да направите по-малка печалба, но парите ви да са в сигурни ръце.
	ИНДИАНЕЦ
		Ако сънувате индианец — предстои ви опасна авантюра; ако вие сте индианец — дебне ви опасност.
	ИНДИГО
		Ако сънувате индиго — ще получите пакет с банкноти.
	ИНДИЕЦ
		Ако сънувате индиец — вж. АРАБ.
	ИНЖЕНЕР
		Ако сънувате или говорите с инженер — в скоро време ще отпътувате на дълъг път; ако сте вие — ще изберете грешния път, от който трудно ще се отървете.
	ИНИЦИАЛИ
		Ако сънувате инициали — вж. ВЕНЗЕЛ.
	ИНКВИЗИТОР
		Ако сънувате, че говорите с инквизитор или вие сте инквизитор — резултатът от този сън е безсъница, от която няма да се отървете лесно.
	ИНКВИЗИЦИЯ
		Ако сънувате инквизиция — ще загубите състоянието си.
	ИНСПЕКТОР
		Ако сънувате или говорите с инспектор — вие сте доста наивни и това отново ще ви навреди; ако вие сте инспектор — харчите пари, от които ще имате нужда впоследствие.
	ИНСТАЛАЦИЯ
		Ако сънувате инсталация — вж. ВОДОПРОВОД.
	ИНСТИТУТ
		Ако сънувате или учите в институт — ще се отървете от тежък труд и грижи, свързани както със семейството ви, така и с роднините ви.
	ИНСТРУКТОР
		Ако сънувате или говорите с инструктор — този сън предвещава, че ще загубите вашето имущество; ако вие сте инструктор — не се надявайте на лъжи, няма да спечелите с тях.
	ИНСТРУМЕНТ
		Ако сънувате някакъв инструмент — това е символ на работа, която няма да ви хареса, но с печалба, която ще ви позволи да преживеете удоволствие; ако го точите — ще загубите съдебен процес; ако е музикален — предстои ви семеен празник; ако този инструмент е ваш — изкуството е вашата съдба.
	ИНТЕЛИГЕНТ
		Ако сънувате интелигент — (вж. АРИСТОКРАТ).
	ИНТЕРВЕНЦИЯ
		Ако сънувате, че оказвате някаква интервенция — ще ви се удаде случай да изявите вашата фантазия и въображение.
	ИНТЕРВЮ
		Ако сънувате, че давате интервю — ще се противопоставяте на духовниците и няма да ги уважавате; ако вие интервюирате някого — желанието ви ще се сбъдне, ако вярвате на вашите приятели.
	ИНТЕРЕС
		Ако сънувате, че проявявате някакъв интерес към нещо — този сън е свързан с интересите ви, с вашите сделки.
	ИНТЕРНАТ
		Ако сънувате, че се намирате в интернат — очаква ви голям скандал; ако е разрушен — ще имате големи грижи с ваш роднина.
	ИНТИМНОСТ
		Ако сънувате, че интимничите — трудът, който полагате, ще ви доведе до богатство; ако друг интимничи — печалба.
	ИНТРИГИ
		Ако сънувате, че създавате интриги, докато не завършите обещаното от вас, няма да се отървете от приятелите си; ако друг ги създава — ще получите приятна новина.
	ИНФЛАЦИЯ
		Ако сънувате, че сте в инфлация — бъдете честни, за да спечелите както пари, така и приятели.
	ИРИС
		Ако сънувате ирис — ще научите добри новини от хора, които обичате.
	ИРОНИЯ
		Ако сънувате, че сте иронични — не се занимавайте с търговия, това ще ви погуби.
	ИСКАНЕ
		Ако сънувате, че искате нещо — ще попаднете в лош кръг от приятели; ако друг иска нещо — радостна вест.
	ИСКРА
		Ако сънувате, че виждате искра — този сън предвещава опасност от пожар; ако са много и ги гледате отдалеч — вие сте в безизходно положение.
	ИСКРЕН
		Ако сънувате, че сте искрени — вие изпитвате страх, от което не трябва да се плашите; ако друг е искрен към вас — ще заминете на почивка с ваш приятел.
	ИСПАНСКИ МУХИ
		Ако сънувате испански мухи — напразно изразходвате вашата енергия.
	ИСТЕРИЯ
		Ако сънувате, че вие или друг е изпаднал в истерия — и за в бъдеще ще бъдете щастливи.
	ИСТИНА
		Ако сънувате, че чуете някаква истина — имайте предвид, че някой ваш познат ви желае злото.
	ИСТОРИК
		Ако сънувате или говорите с историк — ще загубите ценна за вас вещ; ако вие сте историк — препятствия в работата ви.
	ИСТОРИЯ
		Ако сънувате, че учите или преподавате история — ако искате да ви потръгне бизнеса, не вярвайте на вашите приятели.
	ИТАЛИАНЕЦ
		Ако сънувате италианец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ИТАЛИЯ
		Ако сънувате, че се намирате в Италия — предстои ви дълго и приятно пътешествие.
	ИШИАС
		Ако сънувате, че страдате от ишиас — приятно удоволствие.

>	Й

	ЙЕЗУИТ
		Ако сънувате йезуит — вие ще организирате приятно празненство; ако вие сте йезуит — дебне ви опасност.
	ЙОАН КРЪСТИТЕЛ
		Ако сънувате Йоан Кръстител — очаква ви щастие, благополучие, семейна радост.
	ЙОД
		Ако сънувате или използвате йод за нещо — има опасност да попаднете в неприятна за вас ситуация.
	ЙОРДАНОВДЕН
		Ако сънувате Йордановден — ще усетите сладостното чувство и опиянение от любовта.

>	К

	КАБАЛА
		Ако сънувате, че изучавате кабала — грози ви голямо нещастие.
	КАБАРЕ
		Ако сънувате кабаре — за алкохолиците — умопомрачение; ако сте вътре в него — ще ви принудят да си платите дълга.
	КАБЕЛ
		Ако сънувате или работите с кабел насън — пазете здравето си.
	КАБИНА
		Ако сънувате кабина — ще откриете вашия враг; ако сте вътре в нея — ще се разкаете.
	КАБИНЕТ
		Ако сънувате кабинет — болест за домакина в дома му; ако се намирате вътре в него — ще преживеете скандал с близки за вас хора.
	КАБРИОЛЕТ
		Ако сънувате или се возите на кабриолет — ще узнаете чужда тайна; ако го карате — скандал с близки за вас хора.
	КАВАЛ
		Ако сънувате или свирите на кавал — ще имате голям успех; ако друг свири на него — грижи.
	КАВАЛЕРИСТ
		Ако сънувате, че говорите с кавалерист — предстоят ви безпокойство и сълзи; ако сте вие — ще се върнете години назад.
	КАВАЛЕРИЯ
		Ако сънувате кавалерия — вж. АРМИЯ.
	КАВГА
		Ако сънувате кавга между жени — този сън ви предвещава неприятности; ако е между мъже — повече или по-малко опасна ревност.
	КАДЕНЕ
		Ако сънувате, че кадите в църква — ще имате печалба и щастие; ако кадите в къща — ще имате големи загуби; ако кадите във вашата постеля — ще имате грижи с деца.
	КАДИЛНИЦА
		Ако сънувате, че някой ви дава кадилница — ще получите приятно известие; ако я гледате — ще прекарате приятни мигове с любимия си човек.
	КАДИФЕ
		Ако сънувате кадифе — ще получите приятна вест; ако го купувате — разкошен живот ви очаква; ако го продавате — ще чуете лъжливи новини; ако мерите дължината му — загуба; ако го кроите — бъдете внимателни; Кадифено цвете — ще ви огорчат.
	КАДИФЕНО ЦВЕТЕ
		Ако сънувате кадифено цвете — огорчение.
	КАДРИЛ
		Ако сънувате, че танцувате кадрил — ще си спомните за вашата младост; ако други го танцуват — неочаквана печалба.
	КАДЪР
		Ако сънувате кадър от филм — ще имате битови неуредици.
	КАЗАК
		Ако сънувате казак и говорите с него — промяна в работата ви; ако вие сте казак — това е знак за добро и полезно за вас запознанство.
	КАЗАН
		Ако сънувате казан — загуба; ако е празен и вие го носите — болест; ако е пълен и здрав — благополучие в дома ви.
	КАЗАРМА
		Ако сънувате казарма — очаква ви труден подвиг в полза на обществото.
	КАЗАЧОК
		Ако сънувате, че вие или друг танцува казачок — вие можете да се отдадете всецяло на селското стопанство.
	КАЗИНО
		Ако сънувате или играете в казино — разплащайте се навреме с вашите клиенти.
	КАЙЗЕР
		Ако сънувате кайзер — вж. САЛАМ.
	КАЙМА
		Ако сънувате, че мелите, ядете, купувате или продавате — в скоро време ще имате проблеми със здравословното си състояние.
	КАЙМАК
		Ако сънувате каймак — предстои ви голяма печалба, която ще ви осигури охолен живот.
	КАЙСИЕВО ДЪРВО
		Ако сънувате разцъфнало кайсиево дърво — съседите ви ще отпразнуват празника си с вас; ако е счупено, старо — преждевременна старост.
	КАЙСИЯ
		Ако сънувате или ядете кайсия — вашите надежди ще се окажат измамени; ако продавате кайсии — нещастие във вашия дом; ако са сухи, изгнили — ще ви огорчат.
	КАКА
		Ако сънувате вашата родна кака — ще ви липсва присъствието на ваш добър приятел.
	КАКАО
		Ако сънувате или приготвяте какао — радост; ако го пиете — ще получите добро възнаграждение за извънработното ви занимание.
	КАКТУС
		Ако сънувате кактус — вашето самолюбие ще бъде накърнено.
	КАЛ
		Ако сънувате кал — появата на хора от калта се сънува често. Тя означава оздравяване, поставяне на ново начало, възраждане; ако сте напръскани с кал — предвещава материални затруднения, които ще имате поне временно; ако е много калта — големи ще бъдат затрудненията ви; ако я разбърквате — ще се замесите в безполезен за вас скандал; ако паднете в нея — ще ви се удаде възможност, за реализация; ако се почиствате от нея — ще напуснете лошото общество, в което сте попаднали; ако пътувате по кален път — болест; ако минете по кална локва — ще чуете лоши новини за себе си.
	КАЛАЙ
		Ако сънувате или работите нещо с калай — ще имате сполука във всяко ваше начинание.
	КАЛЕЙДОСКОП
		Ако сънувате калейдоскоп — ще прекарате едно интересно пътешествие; ако е счупен — в скоро време ще ви оберат, бъдете предпазливи.
	КАЛЕН ПЪТ
		Ако сънувате, че минавате по кален път — макар и трудно, вие ще постигнете вашата цел; ако бягате по него — ще имате грижи, свързани с болест на ваш познат.
	КАЛЕНДАР
		Ако сънувате календар — ще чуете неприятни новини за вашия интимен приятел; ако го разлиствате — бъдете нащрек; ако е стар — предстои ви тежко изпитание.
	КАЛИГРАФИЯ
		Ако сънувате, че се учите на калиграфия — сърдечността ви ще ви доведе до големия успех.
	КАЛИЙ
		Ако сънувате или работите с калий — това е добър знак за младежите, че ще намерят добър съветник.
	КАЛИНКА
		Ако сънувате калинка — в скоро време ще получите добра вест. Ако не сте женени, отваряйте си очите, скоро ще се запознаете с вашия партньор за в бъдеще.
	КАЛНИК
		Ако сънувате счупен калник — ще имате препятствие в работата ви; ако е нов и здрав — вашите пътища са отворени.
	КАЛПАК
		Ако сънувате, че носите калпак — вашите надежди ще се сбъднат; ако е малък и тесен — парично ще бъдете затруднен; ако е от астраган — ще заживеете с мечтата за слава; ако е рунтав — ще живеете в разкош; ако е хартиен — успех; ако е стъклен — спад в работата ви; ако го изтървете на земята — премеждие.
	КАЛУГЕР
		Ако сънувате молещ се калугер — ваш роднина ще се разболее; ако ви благославя — предвещава ви успех; ако е жена — калугерка — сватба в рода ви; ако те са много — ако сте женени, в скоро време ще овдовеете.
	КАЛФА
		Ако сънувате, че сте калфа — вашите страсти са насочени към нещо непонятно; ако е друг — семеен раздор.
	КАЛЯСКА
		Ако сънувате, че се возите в каляска — ще ви повишат в службата; ако е с коне — щастие и успех; ако е без коне — ще живеете труден живот.
	КАМА
		Ако сънувате кама — този сън е свързан с насилието, предвещава кавги и ревност; ако сте продадени с нея — не се намесвайте в спорове, защото маже да ви ранят; ако я носите на себе си — ще получите неочаквано подарък.
	КАМБАНА
		Ако сънувате камбана — често предвещава щастие, гордост, особено ако те са много; ако чувате техния звън — ще бъдете радостни през целия ден; ако някой лее камбана — ще се сдобиете със собствен дом; ако е черковна и бие — ще имате семеен празник; ако звънят много силно, оглушително — ще чуете добри новини; ако ги гледате като се люлеят — ще скрият някаква вест от вас; ако са опожарени — печалба.
	КАМЕЛИИ (цветя)
		Ако сънувате камелии — предстои ви голямо веселие; ако ги късате, подарявате — ще се забъркате в неприятна история; ако са увехнали — предстои ви тежка работа.
	КАМЕНОДЕЛЕЦ
		Ако сънувате каменоделец — предстои ви веселие с приятни хора; ако го гледате като работи — загуба; ако сте вие — голяма печалба.
	КАМЕРИЕР
		Ако сънувате или говорите с камериер — ще се запознаете с претенциозен човек; ако сте вие — ще чуете лоши новини по ваш адрес.
	КАМИЛА
		Ако сънувате камила — ще ви налегнат грижи и болести; ако тя носи товар — ще получите наследство; ако я яздите — ще преодолеете неприятности; ако тя е мършава — очаква ви финансов крах; ако я милвате — ще имате полза от ваш познат; ако я биете — ще ви посети верен приятел.
	КАМИНА
		Ако сънувате камина — в семейството ви няма; съгласие; ако в нея гори огън — радост и щастие цари в семейството ви; ако камината пуши — в скоро време някой от вашето семейство ще ви напусне завинаги; ако се криете вътре в нея — ще се разгневите, но направете всичко възможно да се въздържите.
	КАМИОН
		Ако сънувате камион — около вас има възможности за наследство, но не разчитайте изцяло на него, за да живеете добре; ако го карате — работата, която сте започнали, ще се увенчае с успех.
	КАМФОР
		Ако сънувате камфор — ще загубите работата си; ако се разтривате с него — ще се радвате на добро здраве.
	КАМШИК
		Ако сънувате камшик — този сън се отнася до семейното ви огнище. Това е знак да бъдете по-активни, за да осигурите съществуването си; ако го гледате — ще ви наложат тежка глоба; ако го държите в ръка — ще присъствате на богата сватба; ако с него биете животно или човек — скандално приключение, семейни скандали; ако сам се биете с него — ще изпитате силно удоволствие от нещо.
	КАМЪК
		Ако сънувате, че сте се спънали в камък — работите без почивка; ако го хвърлят по вас — ще научите лоши новини; ако вие го хвърляте — ще се разделите с добър приятел; ако е много голям — колкото са по-големи камъните, толкова по-големи са неприятностите; ако ходите по тях — животът ви ще бъде труден, за което ще страдате; ако ги пренасяте от едно на друго място — в живота ще трябва да преодолеете мъчителни периоди, за да сполучите и бъдете признати; ако купувате скъпоценни камъни — ще ви сполети нещастие; ако ви подарят скъпоценен камък — в обкръжението ви има фалшиви приятели; ако седите на него — скоро ще се освободите от скръбта; ако търкаляте много тежък камък — ще положите напразни усилия в работата си; ако е мелничен — смъртна опасност, нещастие; ако малко камъче — ще станете жертва на някаква интрига.
	КАНА
		Ако сънувате кана — ще направите добро за ваш близък човек.
	КАНАВКА
		Ако сънувате, че се намирате в канавка — не трябва да отстъпвате пред трудностите, които срещате в момента. Ако проявите, смелост, ще успеете да се измъкнете.
	КАНАЛ
		Ако сънувате канал — благоприятна намеса на кой ваш приятел във връзка с някаква свада, която ви е причинявала мъка. Възможност за брак в чужбина; ако го прескачате — ще получите наследство, което ще покрие дълговете ви; ако паднете в него — ще забогатеете, благодарение смъртта на ваш роднина; ако го заривате — благополучие; ако бутнете в него някой — пълен провал.
	КАНАРЧЕ
		Ако сънувате канарче — ще се радвате; ако го хванете и не сте семейни, в скоро време ще се сгодите, ако сте семейни — ще имате малки проблеми; ако пее — ще се поддадете на съблазън.
	КАНДИДАТ
		Ако сънувате, че сте кандидат за нещо — това е знак, че ви предстои тежка работа; ако е друг — печалба.
	КАНДИЛО
		Ако сънувате кандило — щастие във всяко начинание; ако го държите в ръката си — ще ви се отблагодарят щедро за услугата, която сте направили.
	КАНИБАЛ
		Ако сънувате канибал — ще узнаете чужда тайна; ако сте вие — болест.
	КАНОН
		Ако сънувате, че четете канон — вашето добро начинание ще се увенчае с успех.
	КАНТ
		Ако сънувате кант — вж. ЛАМПАЗ.
	КАНТАР
		Ако сънувате, че теглите нещо на кантар — ще имате печалба; ако само го гледате — някой от вашето семейство ще се опита да ви даде съвет, приемете го.
	КАНТОНЕР
		Ако сънувате, че говорите с кантонер — ще намерите случайно пари; ако сте вие — бавно забогатяване, което ще се дължи на вашата дейност, на смелостта и търпението ви.
	КАНЦЕЛАРИЯ
		Ако сънувате или работите в канцелария — ще си намерите по-доходна работа.
	КАНЦЛЕР
		Ако сънувате или говорите с канцлер — ще получите добра работа; ако сте вие — вашите приятели ви лъжат.
	КАНЧЕ
		Ако сънувате или ядете от канче — ще получите известие, което ще ви наскърби.
	КАПАК
		Ако сънувате капак — ще загубите добър приятел.
	КАПАН
		Ако сънувате или попаднете в капан — грози ви опасност; ако го откриете — радост, благополучие.
	КАПАН
		Ако сънувате, че поставяте капан — това е предупреждение, че трябва да внимавате, защото може да ви се случи точно обратното — да попаднете в някой капан, който са поставили за вас.
	КАПАРО
		Ако сънувате, че давате капаро — ще имате успех в работата си; ако го получавате — вие сте пред фалит.
	КАПИТАЛ
		Ако сънувате някакви капитали — вж. БОГАТСТВО.
	КАПИТАН
		Ако сънувате, че сте капитан — ще ви окажат чест и ще получите благоволението на високопоставени лица; ако сте капитан на кораб — ще се изпълни вашето желание.
	КАПКА
		Ако сънувате капки — ще ви измамят; ако са чисти и прозрачни — ще получите добър доход.
	КАПРИЗ
		Ако сънувате, че сте капризни — вж. ГЕВЕЗЕ.
	КАПСУЛА
		Ако сънувате или работите с капсула — ще спечелите ново и приятно запознанство.
	КАПЧУК
		Ако сънувате капчук — ще се запознаете с весела и развратна жена.
	КАРАВАНА
		Ако сънувате каравана — бъдете търпеливи, ще направите постъпки, макар и със затруднение, които ще дадат резултат след време, ако, разбира се, проявите търпение; ако сте вътре в нея — ще получите това, от което се нуждаете.
	КАРАМЕЛ
		Ако сънувате, ядете или готвите карамел — изневяра в семейството ви.
	КАРАМФИЛ
		Ако сънувате карамфил на зрънца — очаква ви приятна изненада; ако го късате или подарявате — това е знак за раждане на момиче във вашия род.
	КАРАНЕ
		Ако сънувате, че се карате с някого — ще пострадате заради друг човек; ако много хора се карат — семейно щастие; ако се карате с приятел — ще се влюбите.
	КАРАНТИНА
		Ако сънувате, че сте в карантина — в скоро време ще се разделите с вашата компания.
	КАРАУЛ
		Ако сънувате човек на караул — ще се притеснявате за нещо; ако сте вие — вие сте добър търговец и глава на семейство; ако нощем говорите с караул — заплашени сте от обир и нападение.
	КАРДИНАЛ
		Ако сънувате кардинал — ще ви се удаде случай да проявите богатата си фантазия; ако сте вие — очаква ви благополучие.
	КАРЕТА
		Ако сънувате карета — чака ви щастлива старост; ако е без коне — ще поемете голям риск; ако се возите в нея — I мъка; ако паднете от нея — в скоро време ще разкрият вашата тайна.
	КАРИЕРА (каменна)
		Ако сънувате каменна кариера или работите в нея — ще претърпите разорение.
	КАРИЕРА
		Ако сънувате, че кариерата ви е благополучна — лош край за съдебно дело; ако е загубена — щастие, успех в любовта.
	КАРИКАТУРА
		Ако сънувате или рисувате карикатура — ще имате среща със смешни и дръзки хора.
	КАРНАВАЛ
		Ако сънувате карнавал — карнавалът предшества постите. По същата логика, ако сънувате карнавал, това е предупреждение да не прекалявате с лесно постижимите удоволствия, които в момента са част от живота ви; ако вземате участие в него — внимавайте, живеете без сметка.
	КАРТЕЧНИЦА
		Ако сънувате картечница — ще имате проблеми на работното си място; ако стреляте с нея — предстои ви скандал.
	КАРТИ
		Ако сънувате карти — заели сте се с доста рискована работа; ако ви гадаят на тях — вие лесно се доверявате на хората; ако губите игра на карти — можете да опитате щастието сина тото; ако ги раздавате — ще започнете нова работа; ако ги гледате, без да ги докосвате — грози ви някаква измама, на която ще станете жертва и която би могла да има много неблагоприятни последствия за вас; ако те са тъмни — ще разполагате с много пари; ако са светли — светлите карти символизират страсти, които ще ви накарат да страдате; ако играете карти с вашето семейство — ще имате успех, но успехът ви ще бъде още по-голям, ако печелите; ако е карта асо — победа; ако е поп — защита, спатия — парични приходи, пика — малки затруднения или болест, каро — служебна командировка; ако е дама — пазете се от собствената си и чуждата завист; ако е вале — затруднения; ако с тях играете сам — ще се карате с ваши съседи.
	КАРТИНА
		Ако сънувате красиви картини, на които са изобразени усмихнати или чаровни хора — ще бъдете щастливи; ако картините са в убити тонове, тъжни и скучни — ще изневерите на някого; ако рисувате картина — ще присъствате на сватбено тържество; ако я копирате — ще получите неблагодарност от близки за вас хора; ако я купувате — ще си създадете собствен дом; ако й се наслаждавате — ще ви измамят жестоко; ако я слагате в рамка — ще положите основите на перспективно предприятие.
	КАРТИЧКА
		Ако сънувате, че получавате картичка — ще получите вест; ако я надписвате — неуспех на рулетка; ако я държите в ръка — не пожелавайте зло на вашия приятел.
	КАРТОН
		Ако сънувате, режете или лепите картон — този сън ви предвещава сплетни.
	КАРТОФИ
		Ако сънувате, че копаете картофи — предстои Ви да изживеете радост и веселие; ако ги ядете — ще се сдобиете с необходима вещ; ако ги печете — скорошна женитба; ако ги белите — ще се отървете от грижи; ако ги готвите — ще ви посети неприятен за вас човек.
	КАРУЦА
		Ако сънувате каруца — бъдете внимателни; ако са много — обърнете внимание на здравословното си състояние; ако сте вътре в нея — ще ви повишат в службата; ако е нова ще ви окажат необходимата чест; ако е паднало колелото й — ще ви сполети нещастие; ако е с коне — ще се сбъдне вашата мечта; ако е стара — ще имате грижи и мисли; ако е затънала в кал — болест.
	КАРФИЦА
		Ако сънувате карфица — това е признак на пестеливост и изгода; ако я давате на някого — приятелите ви не са много искрени, може би ще се разочаровате; ако се убодете на нея — ще претърпите материални щети.
	КАРЦЕР
		Ако сънувате, че вие или друг се намира в карцер — ще направите една смела и дръзка шега.
	КАСА
		Ако сънувате каса за пари — умеете да пестите и ще забогатеете; ако е празна — вие сте доста лекомислени.
	КАСАПИН
		Ако сънувате или говорите с касапин — вие се задоволявате с много малко; ако сте вие — смърт за ваш роднина.
	КАСАПНИЦА
		Ако сънувате, че се намирате в касапница ще се отвратите от постъпката на ваш приятел.
	КАСЕТКА
		Ако сънувате звукова касетка — очаква ви романтична вечер.
	КАСИЕР
		Ако сънувате или говорите с касиер — ще имате успех в бизнеса, особено, ако касиерът е стар.
	КАСИЧКА
		Ако сънувате касичка — изневяра в брака; ако е счупена — ще имате неприятности с влоговете си разплащания; ако е с пари — радост.
	КАСКА
		Ако сънувате каска — добро предзнаменование, успех и задоволство.
	КАСТАНЕТИ
		Ако сънувате или играете с кастанети — бързо ще научите слуховете, които ви касаят.
	КАСТРИРАНЕ
		Ако сънувате, че кастрирате някого — това е лош сън за вас; ако вас ви кастрират — ще избегнете неприятности.
	КАТАЛОГ
		Ако сънувате, ровите или носите каталог — ще получите скъп подарък.
	КАТАФАЛКА
		Ако сънувате катафалка с мъртвец — ще имате голяма печалба.
	КАТЕДРА
		Ако сънувате катедра за оратор — ще направите кариера в науката; ако сте вие зад нея — ще се заемете с тежък труд; ако зад нея говори професор — ще ви дадат полезни съвети.
	КАТЕДРАЛА
		Ако сънувате катедрала — вж. ЦЪРКВА.
	КАТЕР
		Ако сънувате, че се возите на катер — ще имате приятна сексуална връзка.
	КАТЕРИЦА
		Ако сънувате катерица — това е признак, че имате развита фантазия, че сте лековати, но ако искате да успеете, ще ви бъдат достатъчни съвсем малко усилия, защото сънят не носи лоши предзнаменования; ако я гоните — ще се разорите; ако я убиете — ще получите скъп подарък.
	КАТИНАР
		Ако сънувате катинар — внимавайте, лицемерен приятел ще ви предложи съмнителна сделка; ако го отключвате — ще научите тайна.
	КАТОЛИК
		Ако сънувате католик — за християнин — скандал в дома ви; ако вие сте католик — ще изкупвате стар грях.
	КАТОРГА
		Ако сънувате каторга — ще имате възможност да се убедите в безсмислицата на някаква тема, която ви е вълнувала.
	КАТРАН
		Ако сънувате катран — щастието ще дойде при вас след много време, след много мъки и неприятности.
	КАТУН
		Ако сънувате катун — очаква ви емоционален живот.
	КАТЪР
		Ако сънувате катър — това е признак на лукавство и безумна фантазия. Според Артемидор, който сънува катър, ще се разболее.
	КАФЕ
		Ако сънувате, че пиете кафе — пазете се от интриги; ако го мелите — ще се карате с ваши роднини; ако гледате на него — някой изненадващо ще ви изпревари в работата ви; ако го печете — ще ви посетят ваши приятели; ако го варите — ще се ожените в скоро време; ако е изкипяло — без вина ще бъдете наклеветени.
	КАФЕЗ
		Ако сънувате кафез — ще получите завидно наследство; ако е с птици — ще си намерите съмишленици; ако е празен и счупен — очаква ви безпокойство.
	КАФЕНИК
		Ако сънувате кафеник — добро предзнаменование, ще бъдете приятно изненадани, ще изпитате радост.
	КАФЕ-СЛАДКАРНИЦА
		Ако сънувате кафе-сладкарница — ще получите лоши вести; ако стоите в нея — времето за вас е пари; ако сте без пари в нея — неприятни новини.
	КАФЯВ ЦВЯТ
		Ако сънувате кафяв цвят — ще получите голяма сума пари, но внимавайте как ще разполагате с тях.
	КАЦА
		Ако сънувате каца — ще чуете лоши приказки по ваш адрес; ако е пълна с нещо — ще имате полза от вашия труд; ако е празна — не се надявайте на чудеса; ако е счупена — ще се срещнете с неприятен за вас човек.
	КАЧУЛКА
		Ако сънувате, че носите качулка — бъдете предпазливи; ако я купувате — ще получите радостна вест.
	КАША
		Ако сънувате, че ядете каша — предвещава малко закъсняла сватба; ако я готвите — предстои ви голямо щастие; ако я разлеете — благополучие.
	КАШКАВАЛ
		Ако сънувате кашкавал — ще гладувате; ако го купувате или продавате — неприятности; ако го ядете — ще получите новини.
	КАШЛЯНЕ
		Ако сънувате, че кашляте — ще се напиете от мъка; ако друг кашля — злоупотребяват с вашето доверие; ако се стреснете от нея — ще имате големи проблеми.
	КАШМИР
		Ако сънувате кашмир — този разкошен шал не предвещава богатство. Защитавайте интересите си, защото иначе ви очаква бедност; ако сънувате, че жена носи кашмирен шал — опитайте се да промените характера си и да изтъквате по-често предимствата си.
	КВАДРАТ
		Ако сънувате квадрат — Често предвещава промяна в положението ви.
	КВАРТАЛ
		Ако сънувате квартал — бъдете търпеливи на работното си място, за да постигнете крайната си цел.
	КВАРТЕТ
		Ако сънувате квартет — вж. АНСАМБЪЛ.
	КВАРТИРА
		Ако сънувате, че живеете на квартира — ще си построите собствен дом.
	КВАРЦ
		Ако сънувате или обработвате кварц — вашите приятели ви лъжат.
	КВАС
		Ако сънувате, че пиете квас — ще си намерите доходна работа; ако с него черпите някого — ще направите голяма грешка.
	КВИТАНЦИЯ
		Ако сънувате, че получавате квитанция — ще ви се случи нещо неприятно или ще се наложи да давате пари; ако я попълвате — ще простите чужд грях.
	КЕБАПЧЕ
		Ако сънувате, че пържите кебапче — предстои ви тежка болест; ако го ядете — ще се радвате на здраве; ако го поднасяте на някого — парично затруднение.
	КЕГЛИ
		Ако сънувате кегли — в повечето случаи означава, че ще се забавлявате скоро; ако те падат — в живота ви ще настъпи някаква промяна или пък промяната ще бъде в живота на тези, които в съня ви играят на кегли; ако вие играете с тях — много лесно ще завоювате нечие сърце.
	КЕДЪР
		Ако сънувате кедър — всички дървета носят добри предзнаменования, а най-вече кедърът, който е предсказание за дълъг и спокоен живот и добри приятели.
	КЕЙ
		Ако сънувате кей — признак, че ще се впуснете в начинания, които в повечето случаи се увенчават с успех; ако бягате по него — ще се тревожите във връзка с бизнеса си; ако по него има много стока — ще имате големи грижи; ако на него има кораб — ще пътувате.
	КЕКС
		Ако сънувате, че ядете кекс — не харчете много, защото след време ще съжалявате за това.
	КЕЛНЕР
		Ако сънувате келнер — ще ви излъжат или обидят; ако сте вие — ще извършите необмислена постъпка; ако говорите с него — ще имате материални проблеми.
	КЕНГУРУ
		Ако сънувате кенгуру — ще научите ценна информация, свързана с вашата работа.
	КЕНТАВЪР
		Ако сънувате кентавър — ще отпътувате в непознато за вас място; ако сте вие — ще злоупотребят с вашето доверие.
	КЕПЕ
		Ако сънувате кепе — приятелствата ви са много сърдечни и искрени; ако е на вашата глава — ще се скарате с някого; ако жена сънува кепе — някой военен е влюбен във вас, но не може да ви го признае; ако го загубите — имате верен човек до себе си.
	КЕРАМИКА
		Ако сънувате керамика — ще се радвате на здраве и радост; ако е разбита — ще се влоши здравословното ви състояние.
	КЕРВАН
		Ако сънувате или водите керван — щастие и успех в любовта.
	КЕРЕМИДАРНИЦА
		Ако сънувате, работите или строите керемидарница — ще строите нова къща.
	КЕРЕМИДИ
		Ако сънувате, че редите керемиди — ще се радвате на нова вещ в дома си; ако ги броите — това е знак за щастие; ако са разхвърляни — малка пречка, която ще преодолеете бързо; ако ги купувате — ще изпитате удоволствие.
	КЕСИЯ
		Ако сънувате кесия — този сън винаги е свързан с парите; ако тя е пълна — ще имате финансови затруднения, но някой приятел ще ви измъкне от тях; ако е празна — временни затруднения, но парите ще се върнат при вас; ако я загубите — ще се ожените по сметка; ако я намерите — напразно се тревожите; ако е красива и нова — ще изпитате страх; ако е стара и протрита — ще ви се случи нещо неприятно.
	КЕСТЕНИ
		Ако сънувате кестени — ще се трудите за другите; ако ги ядете — неприятности.
	КЕФ
		Ако сънувате, че се кефите — ще имате успех в търговията; ако друг се кефи — ще имате малък семеен проблем.
	КЕФАЛ
		Ако сънувате кефал — вж. РИБА.
	КИБРИТ
		Ако сънувате кибрит — този сън е признак на богатство и късмет, който трябва да използвате, защото може да бъдат временни; ако не гори — внимавайте да не изпуснете някаква възможност и да претърпите провал.
	КИЛЕР
		Ако сънувате килер — ще получите нов дом; ако сте вътре в него — ще се усамотите от околните.
	КИЛИМ
		Ако сънувате, че ходите по хубав килим — вероятно ще забогатеете с цената на собствените си усилия; ако го тупате или почиствате — ще имате семеен скандал; ако го постилате — любимия ви човек ви е верен; ако седите на него — получите подарък.
	КИЛИЯ
		Ако сънувате килия — ще живеете богато; ако сте вътре в нея — богатството ще го получите наготово.
	КИЛОМЕТРИЧЕН КАМЪК
		Ако сънувате километричен камък — това е много ясен знак, той ви насочва към причината за неуспеха ви; ако на него няма номер — ще се появят нови неясни обстоятелства за вас; ако забележите номера му — запомнете, в течение на месец този номер ще ви послужи.
	КИНЖАЛ
		Ако сънувате кинжал — страхувате се от измяна; ако го точите — печал; ако сте ранени от него — не бъдете толкова доверчиви; ако друг е наранен от него — внимавайте, лесно ще ви измамят.
	КИНО
		Ако сънувате, че работите в кино — бъдете по-мъдри, защото има голям риск да не успеете в начинанията си.
	КИНОАПАРАТ
		Ако сънувате, че работите с киноапарат — ще имате успех във вашата работа; ако е счупен — ще имате неприятности с ваш роднина.
	КИНОСАЛОН
		Ако сънувате стар, разбит и тъмен киносалон — ще изпаднете в депресивно състояние; ако е светъл и добре подреден — очаква ви веселие и големи емоционални нощи.
	КИПАРИС
		Ако сънувате кипарис — признак е, че вие сте тъжни, меланхолични; ако са насадени в гробище — това е предзнаменование за вярност до гроб; ако го подарявате на някого — очаквайте дълъг път; ако го прегъвате — ще получите малко наследство; ако го газите — тревоги.
	КИПАРИСИ
		Ако сънувате кипариси — този сън предсказва скръб, притеснения и забавяне на вашата работа.
	КИР
		Ако сънувате, че имате кир — очаквайте в скоро време да забогатеете; ако друг е кирясал и вие го чистите — ще загубите близък човек.
	КИРКА
		Ако сънувате кирка — ще имате проблеми с вашите съседи; ако работите с нея — ще присъствате на богата вечеря.
	КИРПИЧ
		Ако сънувате кирпичени тухли — ще затънете в дългове; ако ги вадите от стена — материална загуба; ако ги броите — ще ви наклеветят, без да имат основание за това.
	КИСЕЛЕЦ
		Ако сънувате, че ядете киселец — ще промените отношението си към хората.
	КИСЕЛИНА
		Ако сънувате киселина — ще получите писмо от мил за вас човек; ако почиствате нещо с нея — радост.
	КИСЕЛО
		Ако сънувате, че ядете нещо кисело — ще имате малки неприятности в скоро време.
	КИСЛОРОД
		Ако сънувате, че дишате или имате недостиг на кислород — вж. ВЪЗДУХ.
	КИСТА
		Ако сънувате, че имате киста — ще подредите вашите финансови бъркотии; ако друг е болен от киста — обърнете внимание на здравословното си състояние.
	КИТ
		Ако сънувате кит — когато в сънищата се появи кит, това означава, че ще се появят големи, понякога чудовищни душевни съмнения. Неговата поява се свързва често с желанието за промяна на местожителството и начина на живот; ако го преследвате — ще се сбъдне голямо за вас желание; ако го яздите — прогрес в службата; ако е убит — започнатата от вас работа няма да има добър край.
	КИТАЙЦИ
		Ако сънувате китайци — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	КИТАРА
		Ако сънувате, че свирите на китара — не се отчайвайте, упоритостта ви ще надделее над всичко; ако друг свири на нея — ще имате много ангажименти, които ще ви поуморят.
	КИТЕНИК
		Ако сънувате или седите на китеник — материално ще бъдете добре обезпечени.
	КИТКА
		Ако сънувате китка от цветя — редовният живот ще ви е от полза.
	КИФЛА
		Ако сънувате, че ядете кифла — очаква ви обилно угощение, което ще ви достави удоволствие; ако друг я яде — вие сте щастлив човек.
	КИХАНЕ
		Ако сънувате, че кихате — това не означава, че сте хремави, просто е предзнаменование, че ще имате късмет; ако друг кихне — ще получите светкавична вест.
	КЛАВИШИ
		Ако сънувате, че свирите по тях — ще бъдете поканени на богата вечеря в отбрано общество.
	КЛАДА
		Ако сънувате клада — ще загубите имуществото си; ако вие сте на кладата — трудът ви ще се увенчае с успех; ако е друг — ще ви принудят да си търсите нова работа.
	КЛАДЕНЕЦ
		Ако сънувате кладенец — това е израз на желанието да използваш своите най-дълбоко скрити дарби и дарования; ако е пълен с бистра вода — ще осъществите добра сделка със спекулативен характер; ако изведнъж спадне — ще ви наклеветят; ако вадите от него вода — ще загубите доходната си работа; ако гледате в него — ще се покаете; ако пиете вода от него — ще се радвате на добро здраве; ако прелива — пазете дома си от пожар; ако се къпете в него — ще заподозрете ваш приятел; ако водата в него е мътна — болест и бедност; ако извира в дома ви — благодат за вашия дом; ако извира от земята — ще получите неочаквана помощ; ако го копаете — загуба, нищета; ако ерген сънува кладенец — това означава, че в скоро време ще се ожени за своята любима.
	КЛАМЕР
		Ако сънувате, че работите с кламер — ще имате неприятности.
	КЛАРНЕТ
		Ако сънувате или свирите на кларнет — ще придобиете знания, които ще ви бъдат от полза; ако друг свири на него — ще прекарате приятно свободното си време.
	КЛАСОВЕ
		Ако сънувате класове по време на жетва — ще спечелите конкурс; ако ги късате неузрели — реколтата ви ще бъде унищожена; ако ги мачкате — ще разкриете заговорнически план срещу вас; ако ги носите — с труд ще добиете богатство.
	КЛЕТВА
		Този сън прилича много на действителността. Ако сънувате, че някой ви се кълне в нещо — не трябва да вярвате на обещания; ако вие давате клетва — ще се замесите в скандален процес; ако давате клетва за правда — ще се сдобиете с имот и други богатства; ако се кълнете в лъжа — ще се разболеете и ще загубите имота си.
	КЛЕТВОПРЕСТЪПНИЧЕСТВО
		Ако сънувате, че извършвате клетвопрестъпничество — очаква ви голямо премеждие.
	КЛЕТКА
		Ако сънувате клетка пълна с животни — вашите приятели няма да ви победят; ако виждате, че животните бягат от клетката — бъдете внимателни — дебне ви опасност; ако сте вътре в нея — ще имате неприятности със закона; ако влизате в клетка със зверове — ще се сдобрите с враговете си; ако клетката, в която влизате е празна — ще ви измамят; клетка без птици — предвещава затвор, внимавайте да не натоварите съвестта си с нещо лошо; клетка, в която има птици — предвещава щастие и свобода.
	КЛЕЩИ
		Ако сънувате клещи — ще ви преследват за нещо; ако вие или друг работи с тях — ще се отървете от грижи; ако са счупени — ще имате любовни проблеми.
	КЛИЗМА
		Ако сънувате или правите клизма — вие сте добър човек и затова страдате; ако на вас ви правят клизма — ще избегнете някаква опасност.
	КЛИН
		Ако сънувате, че забивате клин в дърво — очаквайте голямо щастие; ако го правите — ще се скарате с любим човек; ако го забивате в сърце на вампир — ще преодолеете опасност.
	КЛИСАР
		Ако сънувате клисар — вж. ДЯКОН.
	КЛИШЕ
		Ако сънувате клише — ще загубите самоуважението си.
	КЛОН
		Ако сънувате клон — несигурност в работата ви; ако го откъснете — ще загубите приятел; ако има много клони отрупани с пъпки — това е добро предзнаменование в областта на парите; ако е малко клонче — успех в любовта; ако го държите в ръка — предстои ви любов и щастливо бъдеще.
	КЛОПКА
		Ако сънувате клопка — вж. КАПАН.
	КЛОУН
		Ако сънувате играчка клоун — не се правете на луди, защото ще ви се подиграват и ще пострадате материално; ако е цирков клоун — очаквайте изненади; ако вие сте клоун — ще станете за посмешище.
	КЛУБ
		Ако сънувате или сте вътре в някакъв клуб — искат да ви забъркат в криминална история.
	КЛЮКА
		Ако сънувате или се събирате с клюкари — пазете репутацията си, не правете нищо, което може да я накърни; ако чувате клюки по ваш адрес — ще промените местоживеенето си.
	КЛЮН
		Ако сънувате клюн — очаквайте нов наследник във вашата фамилия.
	КЛЮЧ
		Ако сънувате ключ — женска вярност; ако го загубите — предстои ви да преживеете досадни дни; ако намерите ключ — щастливо ще избегнете затруднение; ако го носите в себе си — ако сте пестеливи, ще успеете във всичко; ако отключвате с него — скоро ще ви излезе късметът; ако ключът е от мед или пиринч — ще присъствате на сватбено тържество; ако е с голяма дупка — печалба; ако е счупен или не можете да го поставите в ключалката — ще се разделите с родители или с вашата съпруга.
	КМЕТ
		Ако сънувате или разговаряте с, кмет — очаква ви нова придобивка; ако вие сте кмет — ще получите гражданско признание.
	КНИГА
		Ако сънувате затворена книга — грози ви опасност; ако е отворена — ще имате материални загуби; ако е с картинки — ще се радвате; ако е с откъснати страници — ще загубите нещо ценно; ако я четете — ще се увенчае с успех вашето постоянство; ако вие я пишете — трудно ще намерите покой за вашата душа; ако е червена — скорошна веселба; ако я печатате — ще получите добра вест; ако е научна — ще се радвате на уважение; ако е духовна — ще имате успех сред вашите колеги.
	КНИЖАР
		Ако сънувате или разговаряте с книжар — ще постигнете вашата цел; ако вие сте книжар — ще се радвате на добра жена.
	КНИЖАРНИЦА
		Ако сънувате книжарница — очаква ви любовна среща; ако я разглеждате — прекрасно предзнаменование за богатство и успехи.
	КНЯГИНЯ или КНЯЗ
		Ако ги сънувате или разговаряте с тях — изменчиво ще бъде щастието ви; ако вие сте княгиня или княз — охолен живот.
	КОБИЛА
		Ако сънувате кобила — предстои ви щастие и богатство; ако се качвате на нея — скорошно облекчение.
	КОБРА
		Ако сънувате кобра — дебне ви опасност; ако ви хапе — близка смърт.
	КОБУР
		Ако сънувате, че носите кобур — ще започнете нова работа; ако е празен — опасен сте с действията си.
	КОВАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с ковач — от упорството си много несгоди ще претърпите; ако сте вие — предстои ви семеен празник.
	КОВЧЕГ
		Ако сънувате ковчег — няма нищо страшно в този сън. Напротив, често това е предзнаменование за известие или промяна на работата; ако лежите в ковчег — ще живеете дълго; ако се молите над него — ще изпитате мъка, може да се разболеете или да ви обидят; ако го правите вие — скорошна сватба; ако в него има мъртвец — нещо добро ви очаква, но с труд.
	КОВЧЕЖЕ
		Ако сънувате ковчеже — ще присъствате на сватбено тържество; ако го отваряте — тайна; ако поставяте нещо в него — печалба; ако е празно — неочаквани събития.
	КОЖА
		Ако сънувате, че сменяте кожата си — ще тъжите, но мъката ви ще изчезне лека-полека; ако кожата ви е бяла и чиста — ще се радвате; ако е мръсна и черна — пестете, ако искате да не затънете в мизерия.
	КОЖИ
		Ако сънувате, че купувате кожи от животни — ще получите добра работа; ако ги обработвате — богатство; ако ги носите — ще предприемете пътешествие; ако е от жаба или змия — дебне ви опасност.
	КОЖУХ
		Ако сънувате, че носите кожух — много грижи ще ви се струпат от изневиделица; ако го гледате — ще се радвате в дома си.
	КОЖУХАР
		Ако сънувате или разговаряте с кожухар — ще си намерите утешител за вашите проблеми; ако сте вие — не влагайте много усилия в областта, в която работите.
	КОЗА
		Ако сънувате коза — изневяра, но без лоши помисли, по-скоро като каприз; ако е дива — ще напреднете в кариерата; ако я доите — много деца ще имате; ако е бяла — веселба; ако е жълта — омраза; ако е черна — пари.
	КОЗАР
		Ако сънувате или разговаряте с козар — ще умножите богатството си; ако сте вие — ще започнете работа, която ще ви донесе пари.
	КОЗЕЛ
		Ако сънувате козел — неприятности и нещастие; ако ви гони — ще ви преследва ваш съперник; ако пасе — ще се появи човек, който ви завижда; ако се бие с друг козел — ще имате успех с противоположния пол.
	КОЗИНА
		Ако сънувате козина — този сън е предзнаменование за богатство, особено ако става дума за жена; за мъжа ще бъде по-трудно да преодолее посредствеността.
	КОЗУНАК
		Ако сънувате или ядете козунак — благополучно ще се развият вашите проблеми; ако го приготвяте — ще получите известие от стар познат.
	КОК
		Ако сънувате кок — скорошно празненство; ако го заплитате — веселие с добри познати.
	КОКАЛ
		Ако сънувате, че глозгате кокал — ще се разорите или най-малкото ще имате много неприятности, за да избегнете разорението; ако сънувате много кокали — ще имате финансови проблеми; ако ги събирате — грижи; ако са от мъртвец — неочаквано известие.
	КОКЕТКА
		Ако сънувате или разговаряте с кокетка — ще имате успех в секса.
	КОКИЛИ
		Ако сънувате кокили — внимавайте, защото може да паднете от някъде; ако сте върху тях — ще получите нужната помощ от някой приятел; ако са много високи — ще започнете много рискована работа.
	КОКИЧЕ
		Ако сънувате кокиче — добра любовна вест; ако ги късате — ще избегнете опасност; ако ги подарявате — скандал; ако на вас ги подаряват — ще направите любовно признание.
	КОКОШАРНИК
		Ако сънувате кокошарник — този сън ви предвещава спокойни старини.
	КОКОШКА
		Ако сънувате кокошка — ще направите някому добро; ако е бяла — ваши ласкатели ще ви оплетат в мрежите си; ако е черна — злобата ще ви съсипе; ако я храните — имате верен приятел; ако мъти — ще се изпълни вашето желание; ако е хубава и тлъста — ще имате спокоен живот; ако е с пиленца — голямо семейство и много деца; ако ядете кокошка — здравето ви е в опасност.
	КОЛ
		Ако сънувате кол — ще вземете някакво решение, от което няма да се отметнете; ако го забивате — годеж; ако го чупите — скандал; колове за ограда — предстои ви трудно препятствие.
	КОЛА
		Ако сънувате кола — ще имате препятствия в работата си; ако катастрофирате с нея — ще загубите пари; ако я карате — злополука; ако е волска — добри известия за децата ви; ако е биволска — семейни проблеми.
	КОЛАН
		Ако сънувате колан — предзнаменование за брак по любов; ако е златен — богатство за този, който е препасан с него; същото се отнася и за сребърния колан, но богатството ще бъде по-малко.
	КОЛЕГА
		Ако сънувате или разговаряте с колега — ще срещнете човек, от когото ще имате полза.
	КОЛЕДА
		Ако сънувате коледа — щастлив случай за бизнеса.
	КОЛЕДЕН ПОДАРЪК
		Ако сънувате коледен подарък — не е много добър сън, той е свързан с живота ви от гледна точка на тревогите, на неприятностите; ако купувате коледни подаръци — сърцето ви не е отворено за хората около вас; ако го подарявате — наистина ли сте толкова щедри в живота, колкото би трябвало да бъдете; ако го получавате — ще трябва да подарите нещо, а това няма да ви достави голямо удоволствие.
	КОЛЕДНО ДЪРВО
		Ако сънувате коледно дърво — скорошна женитба.
	КОЛЕКЦИЯ
		Ако сънувате или разглеждате колекция — предстои ви тежък умствен труд.
	КОЛЕЛО
		Ако сънувате колело — ще положите напразен труд; ако го карате — разчитайте на напредък в работата и щастие през деня; ако паднете от него — бъдете внимателни, някой иска да ви измести; ако ви подарят колело — неочаквано ще ви се отвори перспектива за добра работа; ако ви го откраднат — ще изпуснете шанса си.
	КОЛЕНЕ
		Коляното е символ на работливостта и на човешката дейност. Ако сънувате, че сте наранени или друг е наранен в колената си — ще се мъчите, докато осъществите желанието си, тъй като ще ви пречат безнравствени хора; ако сънувате човек с отсечени или изсъхнали колене — в скоро време ще сте безработен, от което следва, че ще си намалите разходите; ако сънувате здрави колена — в скоро време ще забогатеете; ако жена сънува този сън — ще се грижи много добре за своето семейство; ако ви болят — болест; ако сте паднали на колене — благополучие и смиреност; ако виждате хора, които падат на колене — може би ще станете обект на злословие; ако падате на колене пред жена — застрашени сте от изневяра; ако е пред мъж — може да се скарате с някого; ако сънувате, че са оттекли и зачервени — скръб, загуби и несполуки; ако лазите по колене — ще преживеете голям позор.
	КОЛЕСНИЦА
		Ако сънувате колесница — сърцето ви не ревнува ли, разяждано от завистта, която се поражда от незадоволените амбиции?
	КОЛЕТ
		Ако сънувате или получавате колет — нов интимен приятел; ако го изпращате — дълбоко сте влюбени.
	КОЛИБА
		Ако сънувате колиба — това е признак на добър живот, при условие, че сте достатъчно мъдри, за да се задоволите с това, което имате; ако сте вътре в нея — ще намерите сигурно място; ако живеете в нея — скоро ще имате нов дом.
	КОЛИЕ
		Ако сънувате скъпоценно колие — това е лош сън за вас; ако го подарявате — загуба в работата ви; ако ви го подаряват или го намерите — нежелателна връзка.
	КОЛИТ
		Ако сънувате, че страдате от колит — ще получите неприятно известие от ваш добър приятел.
	КОЛИТЕ
		Ако сънувате или колите животни — очаквайте материална придобивка.
	КОЛИЧКА
		Ако сънувате детска количка — ще имате грижи със семейството си; ако в нея има дете — ще получите добро известие; ако е счупена — печалба; ако бягате след нея — ще бъдете изоставени в труден момент.
	КОЛОВОЗ
		Ако сънувате или вървите по коловоз — ще се издигнете в професията си; ако е разбит или крив — семейни проблеми.
	КОЛОЕЗДАЧ
		Ако сънувате, че сте колоездач — предателство и клевета; ако наблюдавате друг колоездач — вие сте длъжник на някого.
	КОЛОНА
		Ако сънувате колона — скорошно признание.
	КОЛОНИЗАТОР
		Ако сънувате или вие сте колонизатор — бъдеще, ще си имате неприятности.
	КОЛОСВАНЕ
		Ако сънувате, че колосвате нещо — ще получите приятна похвала.
	КОМА
		Ако сънувате, че вие или друг човек е в кома — вие сте забравили важна информация.
	КОМАНДА
		Ако сънувате, че давате или изпълнявате команда — очаква ви нещастие и зло.
	КОМАНДИР
		Ако сънувате или разговаряте с командир очаквайте мирен и спокоен живот; ако сте вие — изпускате голямата си любов.
	КОМАР
		Ако сънувате комар — дебне ви опасност; ако го чувате да бръмчи — ще имате дребни неприятности; ако го убиете — ще избегнете неприятности; ако ви ухапе — дебне ви опасност, ако летят към вас и вие ги ловите — имате контакти с отвратителни хора.
	КОМБАЙН
		Ако сънувате или управлявате комбайн — ще се избавите от недоброжелателите си.
	КОМЕДИАНТ
		Ако сънувате или разговаряте с комедиант разчитайте на приятелите си; ако сте вие — очаква ви предателство и клевета.
	КОМЕДИЯ
		Ако сънувате, че гледате комедия — сънят предвещава успех и задоволство; ако вие играете в нея — лоша вест; ако я пишете или четете — щастие и късмет.
	КОМЕТА
		Ако сънувате комета — ще преживеете неспокойни времена.
	КОМИН
		Ако сънувате комин — скоро ще се срещнете с ваши роднини; ако от него излиза гъст черен пушек — ще се карате с вашето семейство; ако е срутен — ще се разведете; ако се катерите по него — трудно, но сигурно ще изградите ново семейство; ако гледате от него — в скоро време ще се сватосвате; ако е много висок — ще влезете в многолюдно семейство.
	КОМИНОЧИСТАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с коминочистач — чакайте голям успех в любовта; ако сте вие — ще се сгодите.
	КОМПАС
		Ако сънувате компас — ще предприемете голямо пътешествие; ако е счупен — неудачно пътешествие.
	КОМПЛИМЕНТ
		Ако сънувате, че получавате комплимент- — гордостта ви ще бъде задоволена; ако вие го правите — ще имате проблеми със злонамерени хора.
	КОМПОТ
		Ако сънувате че приготвяте, ядете или пиете компот — сладък и лек живот ви предстои.
	КОМПРЕС
		Ако сънувате, че поставяте или на вас ви поставят компрес — ще се избавите от ненужни грижи.
	КОН
		Ако сънувате кон — известие; ако кон или коне бягат волно — трудът ви няма да бъде напразен; ако го държите за юздата — ще се изпълнят мечтите ви за добър бизнес; ако конят е натоварен — предстои ви непосилен труд; ако е умрял — сложен живот; ако е дял — шеметен успех във финансовите операции в службата; ако е червен — слава или чест; ако е сиво-бял — предстои ви семейна радост; ако е черен — ще преживеете мрачни дни; ако е кафяв — ще имате постоянна работа; ако си купувате — богатство и нова рожба; ако е оседлан — очаквайте гости отдалеч; ако ви обкръжават — ще имате неприятности с колегите си; ако сам яздите — бъдете спокойни, работата ви ще завърши с добър край; ако го подковавате — няма да се осъществи желанието ви за пътуване, но това е за добро; ако се ритат — ще придобиете голяма чест; ако бягат покрай вас — загуба; ако са впрегнати — ще ви се присмеят; ако изхвърлят ездач — големи неприятности с мъж; ако цвилят — любовно обяснение ще чуете; ако тичат — ще се избавите от един несъстоятелен човек; конска грива — внимавайте, грози ви опасност; конско копито — ще отпътувате на далечно и щастливо пътешествие; ако е коняр — пазете се от хора, с които сте се запознали скоро.
	КОНДУКТОР
		Ако сънувате или разговаряте с кондуктор — очакват ви приятни дни; ако вие сте кондуктор — ще се сдобиете с нова полезна вещ.
	КОНЕЦ
		Ако сънувате конец — очакват ви грижи; ако е бял — ще ви очернят несправедливо; ако е черен — бъдете по-благосклонни към вашите приятели; ако е червен — късметът е пред прага на вашата врата; ако вдявате конец в игла — ще се забъркате в неприятна история; ако се мъчите да разплетете конци — ще имате дълги разпри; ако режете конец — печал; ако го палите — в живота ви има някаква загадка, която скоро ще разкрият; ако е златен — успех, но той ще бъде постигнат единствено благодарение на дипломатичността ви; ако тъчете конци — неприятности.
	КОНКУРС
		Ако сънувате, че се явявате на конкурс — една рискована спекулация ще ви донесе успех.
	КОННИК
		Ако сънувате конник — често предвещава свада, породена от някаква несправедливост; ако той се намира близко до коня си — избягвайте споровете, защото ще загубите време; ако разговаряте с него — очаква ви успех, който ще постигнете благодарение на усилията си.
	КОНОП
		Ако сънувате или работите с коноп — ще се запознаете с високопоставена особа.
	КОНСЕРВА
		Ако сънувате че правите или ядете консерва — ще получите интересно предложение за нова работа; ако я продавате на някого — предстои весел празник в семейството ви.
	КОНСПЕКТ
		Ако сънувате или четете конспект — не преживявайте дълбоко за близък човек.
	КОНСУЛ
		Ако сънувате или разговаряте с консул — дълголетно здраве; ако вие сте консул — обърнете внимание на здравето си.
	КОНТРАБАНДА
		Ако сънувате, че се занимавате с контрабанда — ще тръгнете по забранен от закона път; ако друг я върши — безчестни хора ще ви направят услуга и ще ви навредят на доброто име.
	КОНТРАБАС
		Ако сънувате контрабас — ще се нуждаете от нечия милост; ако чувате звука му или свирите на него — успех в предприетата от вас работа.
	КОНТРАКТ
		Ако сънувате или сключвате контракт — ще поемете голям риск.
	КОНТРОЛЬОР
		Ако сънувате контрольор — вж. КОНДУКТОР.
	КОНФЕТИ
		Ако сънувате или хвърляте на карнавал конфети — ще се скарате с този, с когото ще се срещнете; ако са разноцветни — ще ви поканят на тържество.
	КОНФИТЮР
		Ако сънувате, че приготвяте конфитюр — ще си намерите изгодна работа; ако черпите някого с него — ще чуете добри новини; ако го ядете — успех в любовта.
	КОНЦЕРТ
		Ако сънувате, че гледате концерт — ще се радвате на добро здраве и веселие; ако участвате в него — предстои ви среща с много забавни хора.
	КОНЦЛАГЕР
		Ако сънувате концлагер — вж. ЗАТВОР.
	КОНЧЕ
		Ако сънувате или си играете с конче — ще се ожените.
	КОНЮШНЯ
		Ако сънувате конюшня — благополучие; ако сте вътре в нея — ще си починете добре; ако е изкъртена — неприятности в личния ви живот.
	КОНЯК
		Ако сънувате или пиете коняк — ще намерите взаимна любов.
	КОНЯР
		Ако сънувате или разговаряте с коняр — чрез постоянна работа ще стигнете до завидно положение; ако сте вие — неочаквано известие.
	КОПАЕТЕ
		Ако сънувате, че копаете — ще ви досаждат; ако друг копае — ще ви измени жена.
	КОПИЕ
		Всички остри предмети означават вражди, свади и неискрени приятелства; ако сънувате счупено или наведено надолу копие — ще се сдобиете с неприятел; ако жена сънува копие — нов мъж ще се появи в живота ви; ако го държите или го правите — предстои ви скандал; ако сте ранени от него — ще имате неприятности на работата си.
	КОПИЕ ОТ КАРТИНА
		Ако сънувате, че наблюдавате копие на картина — големи грижи; ако рисувате копие на картина — болест.
	КОПРИВА
		Ако сънувате коприва — тя предвещава лъжа, изневяра от страна на близките ви; ако я берете — ще претърпите обида; ако я ядете — успех в работата; ако ви изгори — изгнание за вашия враг.
	КОПРИНА
		Ако сънувате, че извивате коприна — нечестен човек ще ви оплете в мрежите си; ако я купувате — ще сключите изгодна сделка; ако я продавате — ще се заемете с неизгодна работа.
	КОПЧЕ
		Ако сънувате копче — ще си намерите нов приятел; ако го шиете — ще получите добра материална придобивка; ако го загубите — ще се скарате с любим човек; ако обличате дрехи без копчета — голям скандал в семейството ви.
	КОПЪРКА
		Ако сънувате или ядете копърка — благополучие, ако я купувате или ловите — ще получите пари.
	КОРА
		Ако сънувате кора на дърво — ще получите признание за искреността си и това ще кара хората да ви уважават.
	КОРАБ
		Сънуването на кораб може да означава сантиментални авантюри, но и препятствия; ако сънувате приближаващ кораб — разрушаване на скучните ежедневни закони, голяма промяна; ако пътувате на него — чака ви радост; ако пътувате без страх — това предвещава успех в начинанието ви; ако преживеете буря на него — очакват ви неприятности, от които дълго няма да се отървете; ако пътувайки на него времето е хубаво — ще ви върви като по вода; ако сте на кораб и в далечината виждате ярка светлина — предвещава дълго пътешествие; кораб с много хора — щастие; ако скачате от него — близко богатство; ако го строите — ще ви върви във всичко или ще предприемете важни работи; ако го управлявате — ще постигнете целта си; ако е пълен с храна — щастие; ако е с платна — добро известие; ако корабът е застрашен от потъване — премеждие, освен ако си затворник, защото в този случай сънят предсказва освобождаването ви; ако е разбит — очаква ви болест.
	КОРАБОКРУШЕНИЕ
		Във всички случаи корабокрушение насън вещае нещо лошо; ако водата, в която сте попаднали е мътна — опасността е реална и голяма; ако е бистра и спокойна — само си въобразявате, че сте в опасност; ако е имало опасност от корабокрушение, но ви се е разминало — ще избегнете някаква I опасност.
	КОРАБОСТРОИТЕЛНИЦА
		Ако сънувате корабостроителница — голямо тичане с успех; ако вие работите там — загубена работа.
	КОРАЛ
		Ако сънувате че носите или работите с корал — ще ви оскърбят.
	КОРАН
		Ако сънувате, че четете коран — за мюсюлманите това означава голямо щастие в живота.
	КОРДЕЛА
		Ако сънувате, че завързвате кордела — очаква ви неизвестно положение.
	КОРДОН
		Ако сънувате или пътят ви е преграден с кордон — често ще срещате неудобства.
	КОРЕКТОР
		Ако сънувате или разговаряте с коректор — щастлив случай да покажете вашите бизнесменски способности; ако сте вие — тъга.
	КОРЕМ
		Ако сънувате, че имате корем — скорошна придобивка; ако е много голям — много пъти показва болест; ако е празен — животът ви ще бъде обезпечен; ако го тупате — дом и богатство; ако е спаднал и прибран — ще се избавите от неприятности; ако е празен и независимо от това е дебел — ще осиромашеете; ако коремът ви е пълен с чиста вода — ще живеете благополучно; ако е мътна — животът ви ще завърши с болест и скръб; ако ви боли коремът — ще преживеете семейни неприятности или ще се разболеете.
	КОРЕН
		Ако сънувате един или няколко корена — това е предупреждение, че трябва да бъдете по-подредени в живота; ако ги ядете — ще се издигнете до положение, което ще ви осигури сила и защита; ако копаете корени — ще ви обземе досада.
	КОРЕСПОНДЕНТ
		Ако сънувате или разговаряте с кореспондент — очаква ви нова любов; ако сте вие — неприятности в службата.
	КОРИДОР
		Ако сънувате коридор — ще получите приятелска подкрепа; ако вървите по дълъг и тесен коридор — не влагайте много усилия в областта, в която работите; ако той има много завои — несигурност в работата, но промените може да бъдат и положителни; ако е заключен — ще чуете неприятна новина.
	КОРИСТ
		Ако сънувате, че сте користен — ще претърпите големи загуби; ако разговаряте с користен човек — ще си намерите нова работа.
	КОРИТО
		Ако сънувате пълно корито — придобивка и добро материално положение; ако е празно — материални загуби; ако е разсъхнало или счупено — по-добре си потърсете нова работа; ако е здраво и ново — пътешествие; ако пиете от него — незначителна загуба на пари; ако от него пият животни — очаквайте добри новини.
	КОРМИЛО
		Ако сънувате или въртите кормило — надеждите ви зависят от случая; ако друг го върти — ще се радвате на отлично настроение през деня.
	КОРНИЗ
		Ако сънувате или поставяте корниз — допълнително ще заработвате пари; ако е счупен или падне върху вас — материална загуба.
	КОРОНА
		Ако сънувате корона — ще имате успех в работата; ако е на вашата глава — пълен успех в обществото.
	КОРСЕТ
		Ако сънувате или носите корсет — охолство; ако ви го развържат или скъсат — обидна истина.
	КОРТИК
		Ако сънувате кортик — вж. КИНЖАЛ.
	КОС
		Ако сънувате кос — неочаквано писмо, което ще ви разстрои; ако го гоните — ще се увлечете в забавна за вас авантюра.
	КОСА (инструмент)
		Ако сънувате или точите коса — ще се подобри положението ви чрез успешно влагане на пари; ако е счупена — големи грижи.
	КОСА
		Ако сънувате гъста и красива коса — чака ви голямо богатство и почести; ако е рядка и лошо поддържана — идват неприятности; ако я решите — ще ви се случи нещо хубаво; ако е прекалено дълга — за мъже — страх и мързел и ще бъде излъган от жена; за жена — грижи и неприятности; ако я стрижете — ще успеете да се отървете от грижите и неприятностите; ако някой ви подстригва — ще ви вземат силата и ще заболеете сериозно; ако се видите с побеляла коса — очакват ви големи почести и признание на професионалните ви качества; ако е черна — любовни победи; ако е руса — имате неверен приятел; ако сами си боядисвате косата — не трябва да лъжете приятелите си, скоро ще ви потрябват; ако някой друг ви боядисва косата — внимавайте, близък човек ви лъже; ако е подстригана — загуба; ако е сплетена — притеснение и скръб, а в много случаи — разпри и, натяквания; ако плетете чужда коса — ще имате задължение; ако тя е мека — ще изпитате ненавист; ако я навивате — може да станете за смях в обществото; ако е модна — времето ще ви научи кое е добро за вас; ако е по тялото ви — дълго ще преговаряте за нещо дребно, за да го постигнете; ако косата ви е мокра — ненавист от роднина; ако я мажете с нещо — голяма слава и семейна веселба; ако гори — ще се умножи имотът ви; ако е разбъркана — голям срам ви чака; ако окапват — ще ви разобличат; ако е обръсната — ще изгубите една голяма част от имота си или ще се разболеете, а може и животът ви да се окаже в опасност поради невнимание; ако са редки — скръб и бедност; ако ви скубят косите — притеснение и загуба на имот; ако сънувате жена без коса — глад; ако е плешив мъж — богатство в семейството; ако високопоставен човек сънува дълга и хубава коса — ще стане опасен за приятелите си; ако му е бяла — паричните му капитали ще намалеят; ако е по-дълга и черна — неочаквана вест; ако му отрежат или скубят косата — привържениците му ще намалеят.
	КОСАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с косач — ще почивате след тежкият труд, който сте положили; ако сте вие — добър успех.
	КОСМИЧЕН КОРАБ
		Ако сънувате космичен кораб — вие имате бурна фантазия.
	КОСМОНАВТ
		Ако сънувате или разговаряте с космонавт — ще сключите отлична сделка; ако сте вие — ще ви провърви с новия сексуален партньор.
	КОСТ
		Ако сънувате кости на умрели — лошо предзнаменование; ако са вашите — болест; ако имате счупена кост — гризе ви съвестта за нещо.
	КОСТЕНУРКА
		Ако сънувате костенурка — любовта ви не е споделена или вашите чувства са много по-силни от ответните; ако я убиете — няма да се вслушате в добър съвет, за което ще съжалявате; ако сънувате празна коруба от костенурка — изпуснали сте голямата любов.
	КОСТЮМ
		Ако сънувате костюм — вж. ДРЕХИ.
	КОСЪМ
		Ако сънувате, че сте покрити с косми — не трябва изобщо да се плашите; ако са в ръката ви — това е великолепно предзнаменование, че ще бъдете здрави.
	КОТАРАК
		Ако сънувате котарак — неочаквана вест; ако мяука — ревност ви измъчва; ако е черен — нещастие; ако е бял — това е вашият абсолютен късмет; ако е червен — изненада; ако е разгонен — ново любовно приключение; ако ви напада — ще изпуснете шанса си; ако се бие с други котараци — ще имате големи грижи.
	КОТВА
		Ако сънувате котва — това е символ на дълга и трайна любов; ако е счупена — ще преодолеете затрудненията си; ако са много — добре ще се развличате.
	КОТЕЛ
		Ако сънувате котел — ще имате неприятности вкъщи; ако е пълен с нещо — нова придобивка; ако е празен или разбит — ще загубите честта си.
	КОТКА
		Ако сънувате котка — не сте сигурни в някого от приятелите си, изобщо, котка символизира нощен крадец; ако се борите с нея или я убиете — ще заловите крадец; ако е бяла — женска преструвка; ако е черна — няма да се сбъдне голямата ви мечта; ако е шарена — ще имате бърз успех в любовта; ако е умряла — ще се отървете от лоши приятели; ако ви удари — ще ви бият; ако се гали пред вас — ще ви измами жена; ако ви ухапе — предвещава болест и скърби; ако е побесняла — нещастие; ако си играе с вас — лицемерна любов; ако мяука — неприятен за вас успех; ако лови мишки — вашите съседи не ви желаят доброто; ако сънувате много котки — ще ви развалят бизнеса; ако се давят — семейни разпри; ако ядете котешко месо — вест; ако ви подарят котешка кожа — скорошно пътуване.
	КОТЛЕТ
		Ако сънувате котлет — вж. КЕБАПЧЕ.
	КОТЛОВИНА
		Ако сънувате котловина — вж. БЕЗДНА.
	КОТЛОН
		Ако сънувате или работите на котлон — ще си нанесете вреда, заради вашето лекомислие; ако е счупен — очакват ви лоши вести.
	КОФА
		Ако сънувате кофа с вода — печалба; ако е празна или счупена — предстои ви приятна беседа.
	КОШАРА
		Ако сънувате пълна кошара — богатство и благополучие за семейството; ако е празна или разбита — материална загуба.
	КОШЕР
		Ако сънувате кошер с много пчели — очаква ви богатство; ако е празен или разбит — дълго време няма да можете да си оправите положението; ако е с мъртви пчели — работата, която сте започнали, няма да ви донесе много пари.
	КОШНИЦА
		Ако сънувате пълна кошница — материално благополучие; ако е празна — точно обратното; ако е пълна с плодове — предвещава различни удоволствия; ако е пълна с цветя — ще имате успех в любовта; ако е счупена — парична загуба; ако е стара — ще ви доверят тайна.
	КОШНИЧАР
		Ако сънувате кошничар или разговаряте с него — ще получите интересно предложение за секс; ако сте вие — ще имате полов проблем.
	КРАВА
		Ако сънувате хубави и охранени крави — ще имате много плод по нивите и градините; ако са слаби и болни — няма да имате хубава реколта; ако я доите — ще спечелите богатство със собствения си труд; ако я купувате — ще започнете работа, която ще ви донесе пари; ако я пасете — радост; ако е мъртва — няма да можете да забогатеете, както си мислите.
	КРАВАЙ
		Ако сънувате, че месите или печете кравай — ще живеете безгрижно; ако го ядете — успех в работата.
	КРАВАР
		Ако сънувате или разговаряте с кравар — ще ви се удаде възможност да проявите вашата скромност; ако сте вие — обърнете внимание на своята външност.
	КРАДЕЦ
		Ако сънувате, че сте крадец — бъдете внимателни по отношение на парите, давайте пари само на сигурни хора; ако ви нападнат крадци — застрашени сте от загуба на някакъв роднина; ако ги надвиете — всички неприятности ще бъдат отстранени и дори скоро ще имате печалба.
	КРАЖБА
		Ако сънувате, че крадете — бъдете внимателни; ако е друг — всяка злина, която направите, ще ви се върне.
	КРАКА
		Ако сънувате, че имате три или четири крака — има опасност да пострадате с краката; ако в тях има огън — лошо предвещание; ако те са леки и играете леко с тях — радост и удоволствие; ако са отсечени — скръб и загуби; ако са на вашите деца — радост, печалба и успех; ако миете краката си в извор или река — скорошно смирение и благополучие; ако целувате краката на друг — ще се разкаете и с това ще си облекчите мъките; ако змия или друго животно се опитва да ги ухапе — завист; ако ви ухапят — предвещава скръб и неприятности; ако някой ви чеше по краката — ще претърпите загуба; ако ви мият или ги мажат с благовонни масла — преданост от страна на прислугите ви; ако ги счупите — ваш приятел ще претърпи загуби, които ще срещне препятствия; ако са осакатели — ще се опозорите; за затворник — ще ви накажат за престъплението; за богат човек — ще загубите имуществото си по време на пожар; ако са отсечени от коленете надолу — ще загубите работата си; ако се видите с дървен крак — ще промените състоянието си.
	КРАЛ
		Ако сънувате или разговаряте с крал — ще доживеете до голяма чест; ако сте вие — изпълнение на вашата програма и максими.
	КРАЛИЦА
		Ако сънувате или разговаряте с кралица — предстои ви весело събиране; ако сте вие — умствено ще победите вашите неприятели.
	КРАН
		Ако сънувате, че работите с кран — ще наблюдавате скандал между жени; ако е счупен или разбит — очакват ви неприятни събития.
	КРАСИВ
		Ако сънувате, че сте красиви — ще имате голям успех в обществото.
	КРАСТА
		Ако сънувате, че сте болни от краста — не ви очаква нищо добро. Внимавайте със здравето си и със здравето на близките; ако се лекувате от нея — безполезни грижи и страх си създавате.
	КРАСТАВИЦИ
		Ако сънувате краставици — гняв и вълнения; ако ядете, носите или продавате или режете — което мразите, ще ви срещне; ако са жълти — плодородие; ако са кисели — клюки.
	КРАТЕР
		Ако сънувате кратер — вж. ВУЛКАН.
	КРЕДИТ
		Ако сънувате, че вземате кредит — вж. ДЪЛГ.
	КРАТУНИ
		Ако сънувате кратуни — ще бъде плодородна земята ви; ако ги ядете — нещастен случай; ако ги събирате — ще спечелите приятел.
	КРЕМ
		Ако сънувате крем — щастлива среща с приятели от вашето детство; ако го миришете — чувствена любов.
	КРЕМАТОРИУМ
		Ако сънувате, че сте в крематориум — предвещава голямо нещастие.
	КРЕПОСТ
		Ако сънувате крепост — няма да можете да осъществите някой от вашите проекти, за който напоследък постоянно мислите; ако се катерите по нея — дълго ще трябва да отстоявате някаква ваша позиция; ако сте вътре в нея — постигнали сте заветната цел, но не бива да се успокоявате, защото хората все още не ви разбират; ако се защитавате от противници в нея — няма от какво да се страхувате, ако не се оставите да ви сломят.
	КРЕСЛО
		Ако сънувате хубаво кресло — ще получите голям чин; ако е скъсано — предстои ви щастлив семеен живот; ако седите в него — нов член в семейството ви.
	КРИВОГЛЕД
		Ако сънувате, че сте кривоглед — обърнете внимание на вашето здравословно състояние; ако е друг — ще се разделите с ваш приятел.
	КРИЕНЕ
		Ако сънувате, че се криете — съвестта ви не е чиста; ако друг се крие — злоба и вълнение.
	КРИЗА
		Ако сънувате държавна криза — ще се разрешат вашите проблеми; ако е нервна — вж. ИСТЕРИЯ.
	КРИЛО
		Ако сънувате крило — ще ви се случи нещо хубаво; ако ви поникнат крила — бързо се хващайте за работа, настанало е времето; ако летите с тях — никой не може да ви стигне в кариерата; ако са много големи — приятно и далечно пътуване; ако ви ги счупят — близък човек или приятел ще ви препречи пътя; ако са бели — радост и щастие; ако са черни — сълзи по близък приятел; ако са на краката ви — помислете за външността си, която може да ви провали.
	КРИМИНАЛНА ИСТОРИЯ
		Ако сънувате криминална история — съвестта ви не е чиста; ако се забъркате в нея — бъдете внимателни.
	КРИСТАЛ
		Ако сънувате кристал — това символизира неукротимото желание за самоусъвършенстване.
	КРИТИК
		Ако сънувате или разговаряте с критик — предстои ви тежко състезание в живота; ако сте вие — трябва да избягате от неприятни събеседници.
	КРОЙКА
		Ако сънувате или правите кройка — пълна промяна в живота ви.
	КРОКОДИЛ
		Ако сънувате крокодил — заобикаля ви лицемерие; ако ви ухапе — ваш приятел е в нещастие.
	КРУШИ
		Ако сънувате, че брулите или късате круши — ще имате голям успех; ако ги гледате — мечтаете си за семейство; ако са много на дърво — ще присъствате на неприятен случай; ако ядете хубави узрели круши — ще победите вашето нещастие; ако са сочни — чака ви радост и щастие; ако са сладки — ще започнете доходна работа; ако са зелени — ще преодолеете голямо премеждие; ако са горчиви — напаст; ако е разцепена — вашите врагове ви споменават.
	КРУШКА
		Ако сънувате крушка — ще се срещнете с ваш познат; ако е изгоряла или разбита — ще узнаете края на вашата работа.
	КРЪВ
		Ако сънувате кръв — ще научите истина; ако е вашата собствена кръв без да сте се наранили — ще се сбъдне ваше съкровено желание; ако е черна — ще получите лоши новини; ако ви ранят и ви протече кръв — ще загубите много пари; ако вие раните някого и му потече кръв — в скоро време ще сключите брак; ако ръцете ви са окървавени — престанете да се месите в чужди работи; ако кървави стъпки водят към вашия дом — ще спечелите много пари; ако тя излиза от дома ви — немотия и грижи; ако ви нацапат с кръв — неприятности в работата, някой ще се опита да ви направи мръсотия; ако тече кръв от носа ви — ще се оттеглите от нещо; ако тя тече силно — опасност; ако я пиете — ще добиете чест; ако я плюете — ще се разгневите много.
	КРЪВОИЗЛИВ
		Ако сънувате кръвоизлив — нещо не е наред със здравето ви, лекувайте се.
	КРЪГ
		Ако сънувате кръг — той е символ на силата, нищо не може да ви сломи; ако е златен — това е символ на наследство; ако е сребърен — пазете се от неискрени хора в бизнеса; ако е железен — мнението ви е законно.
	КРЪПКА
		Ако сънувате, че имате кръпка — добре ще уредите живота си; ако кърпите носната си кърпа — с брака или приятелството ви е свършено; ако кърпите чужди неща — скоро ще имате неприятности от материална гледна точка.
	КРЪСТ
		Ако сънувате или имате много кръстове — това е добър знак за вас, известно време няма да имате проблеми и ще се чувствате добре; ако са два — избегнали сте някаква опасност; ако е на необичайно място — ще боледувате или в семейството ви ще има смъртен случай; ако е на църква или друго обичайно място — ще ви налегнат грижи; ако е златен — радост; ако го намерите или изкопаете — ще победите неприятелите си и ще се сдобиете с богатство; ако е украсен с цветя — ще сте щастливи в семейството си; ако го изтървете — печалба; ако го носите — очакват ви грижи.
	КРЪСТНИК
		Ако сънувате, че сте кръстник — ще ви канят на кръщене; ако е вашият кръстник — ще промените семейното, си положение.
	КРЪСТОПЪТ
		Ако сънувате кръстопът — вашата нерешителност ще ви разори, поради което трябва станете решителни; ако сте на него — вашата нова любов ще ви разори.
	КРЪЧМА
		Ако сънувате кръчма — предстои ви весел живот; ако сте в нея — ще станете плячка на разпуснатостта си; ако влизате в нея — ще се скарате с някого; ако пиете в нея — ще получите вест от роднини; ако в нея има много хора и вкусни ястия — добро предзнаменование за богатство и щастие; ако е селска — печалба.
	КРЪЩЕНЕ
		Ако сънувате кръщене — признак на радост и здраве; ако е вашето — очакват ви неприятности; ако е на бебе — ще промените решението си.
	КРЯСЪК
		Ако сънувате, че чувате крясък — скорошно известие; ако е вашият крясък — лошото във вас е, че обичате да се занимавате с клюкарство.
	КУБ
		Ако сънувате или рисувате куб — вие сте в затруднено положение.
	КУКА (за риболов)
		Ако сънувате кука — почти винаги е предзнаменование за изневяра в приятелството или любовта.
	КУКЛА
		Ако сънувате кукла — ще ви учудят или измамят; ако играете с нея — скоро ще остареете.
	КУКУВИЦА
		Ако сънувате кукувица — болест, смърт, нещастие; ако я чувате — радост и здраве ви предстои.
	КУКУМЯВКА
		Ако сънувате кукумявка — ще имате неприятни гости; ако я чувате като вика или лети — досада, болест и неприятни новини.
	КУКУРИГАНЕ
		Ако сънувате, че чувате кукуригане — празен спор, който ще ви доведе до сбиване.
	КУЛА
		Ако сънувате кула — ще ви помогнат; ако живеете в нея — вие сте потиснати, за известно време няма да можете да предприемете каквото и да е, но проявете търпение — това няма да продължи дълго; ако е на замък — ще имате малки неприятности или ще изпитате мъка; ако е на църква — ще се радвате на уважение; ако я гледате отдалече — ще се оставите да спекулират с вас; ако се качвате по нея — ще спечелите; ако се срутва — нещастие; ако падате от нея — ще дадете ухо на безразсъден съвет; ако на нея има часовник — ще ви молят за съвет; ако е със стража — ще имате приятна визита.
	КУЛИСИ
		Ако сънувате кулиси — вж. ТЕАТРАЛНА ЗАВЕСА.
	КУМА или КУМ
		Ако сънувате кума си — ще предприемете сложна работа; ако сте вие — ще имате домашни загуби.
	КУМИР
		Ако сънувате или вие сте кумир — вие сте в голямо затруднение; ако ви се присъни любим кумир — работата ви ще потръгне добре.
	КУПЕ
		Ако сънувате или се возите в купе — очакват ви приятни приключения.
	КУПЛЕТ
		Ако сънувате, че четете или пеете куплет — скорошно веселие; ако го слушате — ще се предпазите от позор.
	КУПОЛ
		Ако сънувате или строите купол — време ви е да се ориентирате; ако друг го строи — не се вслушвайте в съветите, които ще ви дадат; ако е на църква — ще намерите утеха.
	КУПУВАНЕ
		Ако сънувате, че купувате някакъв предмет — това е предупреждение, отнасящо се до парите, бъдете предпазливи и внимателни; ако купувате стари неща — благополучие.
	КУРАЖ
		Ако сънувате, че имате кураж — очаква ви добро благосъстояние; ако друг го има — не предприемайте дълъг път.
	КУРИЕР
		Ако сънувате или разговаряте с куриер — очаквайте интересни новини; ако сте вие — не давайте повод да ставате център на внимание.
	КУРИОЗ
		Ако сънувате или слушате куриоз — ще ви осмеят; ако вие го разказвате — ще прекарате една приятна вечер с хора на изкуството.
	КУРНИК
		Ако сънувате или строите курник — чака ви пътуване по въздух; ако вие го чистите — бъдете взискателни към вашите подчинени.
	КУРОРТ
		Ако сънувате или почивате на него — веселие или приятни новини от ваши роднини.
	КУРС
		Ако сънувате, че карате някакви курсове — ваши познати ще ви предложат добра работа.
	КУРТИЗАНКА
		Ако сънувате куртизанка — бъдете внимателни с жените; ако разговаряте с нея — ще получите ненадейно пари.
	КУРШУМ
		Ако сънувате или държите в ръце куршум — ще имате бърз, но кратък любовен успех; ако ви рани — скоро ще се ожените; ако мине покрай вас — ще получите добра вест.
	КУТИЙКА
		Ако сънувате кутийка — вж. КОВЧЕЖЕ.
	КУТИЯ
		Ако сънувате затворена кутия — някой ще ви довери голяма тайна; ако е отворена — предупреждава, че не всички ваши приятели ви желаят доброто; ако е пълна — признак на щастие и разбирателство; ако е празна — предвещава скандал.
	КУФАР
		Ако сънувате куфар — неочаквано отпътуване; ако е пълен — неприятен път; ако е празен — ще получите пари, а това ще ви достави голямо удоволствие; ако го заключвате — ще защитите интересите си; ако е пълен с дрехи — голямо пътешествие ви предстои.
	КУХНЯ
		Ако сънувате кухня — добро предзнаменование за добър успех, независимо от завистниците; ако я гледате отстрани — ще ви наклеветят; ако сте в нея и готвите — скоро ще се задомите.
	КУЦ
		Ако сънувате куц човек — ще бъдете поканени на вечеря; ако сте вие — ще постигнете големи финансови успехи.
	КУЧЕ
		Ако сънувате куче — дори насън кучето символизира верността; ако е само едно — сериозно приятелство; ако е ваше — наглеждайте къщата си; ако е бяло — предвещава щастие; ако е черно — някаква измама; ако е пудел — той е символ на смелост и обич; ако ловувате с него — вие сте непостоянни и самохвалци; ако е красиво — ще се разболеете; ако е бясно — голяма опасност ви дебне; ако е голямо — ще се сдобиете с неприятел; ако е малко — ще спечелите добър приятел; ако е булдог — ще се разтревожите за нещо; ако е ловно — клевета; ако е овчарка — пазете къщата си; ако е хрътка — ще чуете интересни новини; ако ви ухапе — ще имате по-малки или по-значителни неприятности; ако лежи в колибата — имате истински приятел; ако го мамите — ще се любите и сдобиете с нещо; ако то вие — нещастие за близък приятел, ще ви сполети тежка болест; ако ви гони — семеен скандал за наследство; ако ви нападне ненадейно — ще изпаднете в безизходица; ако ухапе някой друг — вашият приятел ще ви намрази; ако лае — бъдете внимателни; ако го убиете — ще ви оставят на мира; ако ви лае черно куче — премеждие; ако го викате при себе си — ще размените обидни думи; ако ви го подарят — ще забогатеете за сметка на друг човек.
	КУШЕТКА
		Ако сънувате кушетка — радост от деца; ако лежите на нея — бъдете оптимистични в работата, която вършите; ако на нея лежи дете — неочаквано ще се разболее ваш близък.
	КЪДЕЛЯ
		Ако сънувате усуквана къделя — вашите сделки са объркани, но вие може да не сте забелязали това.
	КЪДРЕНЕ
		Ако сънувате, че се къдрите — обърнете внимание на външния си вид; ако вие къдрите някого — добри новини във вашата професия.
	КЪДРИЦИ
		Ако сънувате къдрици — ще забогатеете; ако ги подарявате или на вас ви ги подаряват — ще загубите доверието на ваш приятел; ако са много — любовна интрига.
	КЪЛБО
		Ако сънувате кълбо от прежда или конци — ще си имате проблеми на работното място; ако е земното кълбо — ще изминете доста път до успеха; ако е огнено — дебне ви опасност.
	КЪЛВАНЕ
		Ако сънувате, че кълвете някого — ще тъжите по нещо изгубено; ако вас ви кълват — ще се скарате с приятели.
	КЪЛВАЧ
		Ако сънувате кълвач — почитайте близките си; ако ви гони — близки неприятности.
	КЪЛКА
		Ако сънувате, че ядете или готвите кълка — очаквайте далечни гости.
	КЪЛЦАНЕ
		Ако сънувате, че кълцате нещо на дребно — ще се заемете с нужните грижи за вашето семейство.
	КЪНКИ
		Ако сънувате кънки — удоволствията ви ще бъдат краткотрайни; ако ги карате — на път сте да постигнете успех.
	КЪПАНЕ
		Ако сънувате, че се къпете — ще бъдете изненадани; ако е в баня — болест; ако е в мръсна вода — облекчение; ако се къпете със студена вода — предвещава ви здраве; ако е в река — ще се ожените за богат или богата особа; ако е в ручей или поток — ще се радвате на добро здраве; ако е в стая — ще изневерите; ако се къпете в топла вода — ще ви съдят; ако е във вана — заплашва ви тежка болест; ако е в трап — ще ви досаждат; ако се къпете със сапун — ще ви се случи нещо приятно.
	КЪПИНА
		Ако сънувате или ядете къпина — траур; ако гори — бедност, жертва.
	КЪРВАВИЦА
		Ако сънувате бяла кървавица — добро предзнаменование за щастлив живот; ако е черна — малко мъка.
	КЪРМЕНЕ
		Ако сънувате кърмене — предизвестие за голяма радост, която може би ще бъде породена от скорошно раждане на момченце.
	КЪРПА
		Ако сънувате кърпа — клевета и несправедливост ще ви сполети; ако е нова — бързо и лесно ще решите някакъв проблем; ако е скъсана или мръсна — няма да оправите в скоро време заплетените си манипулации; ако с нея си запушвате устата — бъдете дискретни; ако е за глава — голяма радост в любовта; ако е върху очите ви — бъдете внимателни да не се заслепите, защото това ще ви погуби; ако е за нос — особено запознанство ви предстои; ако е от лен — неприятности.
	КЪРПЕНЕ
		Ако сънувате, че кърпите нещо — ще бъдете щастливи в семейството, а може и скоро да ви се роди дете; ако друг се кърпи — ще съумеете да накарате хората да ви обичат; ако вие кърпите друг човек — ще прекарате тежки времена.
	КЪРТИЦА
		Ако сънувате къртица — ще ви навредят; ако е мъртва — ще имате проблеми с хора, които обичате.
	КЪСАТЕ
		Ако сънувате, че късате нещо — очаква ви нещо добро, ще намерите утеха за мъките си; ако късате неузрели плодове — ще имате грижи и ще имате нужда от помощ, която ще намерите; ако късате овошки — искате или ще искате съвет от злонравни хора.
	КЪСМЕТ
		Ако сънувате или имате късмет — ще потърсите съвет от нечестни хора; ако друг го има — ще откриете начина, по който ще разрешите проблемите си.
	КЪСОГЛЕД
		Ако сънувате късоглед — очаква ви далечно пътуване; ако сте вие — обърнете внимание на здравословното си състояние.
	КЪТ
		Ако сънувате или правите кът — вие пилеете пари, които ще ви бъдат необходими; ако друг го прави — ще получите наследство.
	КЪЩА
		Ако сънувате къща — когато сънуваме къща, ние сънуваме самите себе си и всичко, което се случва, би трябвало да го изживеем. Къщата — такава, каквато я виждаме, това е образът на нашето подсъзнание; ако сте в нова къща — ще ви настигне тежка болест; ако я купувате — материална придобивка, ако я чистите — ще имате рожба, чакайте голяма радост; ако здрава и хубава — предстои ви здраве и дълъг живот; ако е добре устроена — богатство и чест; ако е крива — ще загубите работата си; ако е подредена — благополучие; ако я строите — щастие работата; ако я ремонтирате или кърпите — скръб; ако е горска ще намерите подслон в чужди хора; ако я покривате — весел семеен живот; ако я наемате — ще признаете правото на другиго ако я давате под наем — ще си построите или купите своя къща, ако е на село или вила — ще спечелите; ако е съборена или пада ще се карате със съседи; ако е стара — вие сте доста невнимателни; ако събарят стара къща — смърт за ваш роднина; ако объркате с църква или манастир — ще имате печалба; ако е разрушена — материални загуби; ако гори — жените във вас не разбират и пак ще се карат или в дома ви ще влезе човек с лош характер; ако горят много къщи — ще се разболеете.

>	Л

	ЛАБИРИНТ
		Ако сънувате лабиринт — винаги е предзнаменование за затруднение, за препятствие, но ако проявите търпение, ще успеете да го преодолеете; ако се лутате — това е сигнал, че сте много объркани й скоро няма да решите проблемите си; ако намерите изход в него — всичко ще се оправи.
	ЛАБОРАНТ
		Ако сънувате или разговаряте — очаквайте; момиче във вашия род; ако сте вие — ще се разболеете от заразна болест.
	ЛАБОРАТОРИЯ
		Ако сънувате лаборатория — ще постигнете успех чрез работата и познанията си; ако сте вътре в нея — подбирайте тези приятели, които ви съветват и ви казват истината в очите.
	ЛАВА
		Ако сънувате лава — вас ви злословят; ако паднете или ви опече — обичаният от вас човек ви изневерява.
	ЛАВИНА
		Ако сънувате лавина — почти винаги е предзнаменование за наследство; ако сте под нея — неочаквано ще забогатеете.
	ЛАВИРАНЕ
		Ако сънувате, че лавирате — вие сте добри за вашите познати; ако е друг — предстои ви весел празник.
	ЛАВКА
		Ако сънувате лавка — помислете за вашето семейство; ако работите в нея — не продавайте извиши вещи.
	ЛАВРИ
		Ако сънувате, че на главата ви има лавров венец I — ще надделеете над хората, които се опитват да ви навредят; ако е на друг — ще имате неканени гости.
	ЛАГЕР
		Ако сънувате или сте на лагер — за мъж сънят има добро значение, а за жена предвещава невярност.
	ЛАДИЯ
		Ако сънувате ладия — ще довършите начинанието си; ако сте в нея и плавате — ще постигнете целта си; ако плава в мътни води — ще загубите пари; ако потъне — любовта, от която страдате, ще има лош край.
	ЛАЗАРОВ ДЕН
		Ако сънувате, че го празнувате — не се отдавайте на алкохола; ако други го празнуват — ще посрещате сватовници.
	ЛАЗЕНЕ
		Ако сънувате, че лазите — очаквайте гости отдалеч; ако някой друг лази — ще имате син.
	ЛАЗУР
		Ако сънувате лазура оцветен — това е заплаха за надеждите ви, която бихте могли да избегнете.
	ЛАЙ
		Ако сънувате, че чувате лай — вслушайте се в добрите съвети; ако вие лаете — ще уредите по възможно най-добрия начин заплетените си афери.
	ЛАЙКУЧКА (цвете)
		Ако сънувате или берете лайкучка — ще достигнете до дълбока старост; ако я миришете — ще родите дете.
	ЛАК
		Ако сънувате, че употребявате лак — ще блеснете в обществото, но с фалшив блясък; ако е лак за мебели — признак, че в къщата ви цари ред и пестеливост.
	ЛАКЕЙ
		Ако сънувате лакей — ще се радвате тайно; ако разговаряте с него — предстоят ви любовни похождения; ако вие сте лакей — ще загубите пари; ако стои до вашата врата — успех.
	ЛАКОМ
		Ако сънувате, че сте лаком — помислете върху девиза „приятел в нужда се познава“; ако е друг — ще си купите скъпа, но полезна вещ.
	ЛАКЪТ
		Ако сънувате, че ви блъскат с лакът — ще ви нападне заразна болест; ако вие бутате някого с лакът — очаквайте нова работа.
	ЛАЛЕ
		Ако сънувате лале — това е интересен сън; ако сънувате луковица на лале — имате скрити заложби, за които хората биха могли да знаят само ако ги развивате и проявявате; ако е голямо — толкова по-голямо ще бъде щастието! ви; ако берете лалета — оправдание, невинност; ако ги миришете — ще получите добро известие; ако са цъфнали — ще подобрите положението си; ако ги купувате — предстоят ви щастливи мигове с любимия; ако се кичите с тях — ще плачете.
	ЛАЛУГЕР
		Ако сънувате лалугер — ще се подобри сексуалното ви положение; ако е черен — болест; ако е бял — ще бъдете поканени на сватбено тържество.
	ЛАМАРИНА
		Ако сънувате ламарина — ще имате проблеми на работното си място; ако я огъвате — печелите нови приятели.
	ЛАМПЕРИЯ
		Ако сънувате, че поставяте, сваляте ремонтирате ламперия — ще ви се подобри материалното положение.
	ЛАМПИОН
		Ако сънувате лампион — този сън е доста странен поради различните му значения, които се определят от това — дали лампионът е запален или изгасен; ако е запален — символизира страстна любов, ако е угасен — някаква тайна ще убие любовта ви, от която ще остане само спомен, примесен с неблагодарност; ако е счупен — голямо премеждие; ако го купувате — ще се влюбите.
	ЛАМЯ
		Ако сънувате ламя — вие сте обкръжени с лоши приятели; ако я убиете — бъдете мили с човека, когото обичате; ако ви гони — очаква ви ремонт в дома ви.
	ЛАПА
		Ако сънувате лапа на животно — щастие и здраве ви очаква.
	ЛАРВА
		Ако сънувате ларва — ще се разделите със скъп за вас човек.
	ЛАСКАВ
		Ако сънувате, че сте ласкав — пазете се и не давайте повод да ви обсъждат; ако с вас са ласкави — лицемерен човек ви съветва.
	ЛАСО
		Ако сънувате, че хвърляте по животни ласо — победа над ваши врагове, без хитрост; ако по вас хвърлят — ще се провалите.
	ЛАСТАРИ
		Ако сънувате ластари от лоза — някой вкъщи ви мисли зло.
	ЛАСТИК
		Ако сънувате, че зашивате или играете с ластик — дълго и весело пътуване ви предстои.
	ЛАТЕРНА
		Ако сънувате латерна — очаква ви голямо богатство; ако седите на нея — старите спомени ще ви развълнуват.
	ЛАТИНСКИ
		Ако сънувате, че изучавате или преподавате латински език — време е да увеличите познанията си; ако го чувате или разговаряте — ще получите известие от чужбина.
	ЛАУРЕАТ
		Ако сънувате лауреат — ще получите скъп подарък; ако сте вие — дълъг семеен живот.
	ЛЕБЕД
		Ако сънувате лебед — ще се радвате на добро здраве; ако кряка — ще чуете лоша новина; ако плува в езеро или река — ще се радвате на добро материално състояние; ако ходи из парк — ще загубите част от имота си; ако ви проговори — ще ви съдят; ако е черен — ще откриете някаква тайна; ако е бял — удоволствие и щастие от женитбата; ако го милвате — ще се влюбите; ако е сам — смърт; ако плуват двойка лебеди — семеен празник; ако са мъртви или стреляте по тях — ще разкриете някаква тайна.
	ЛЕБЛЕБИЯ
		Ако сънувате, че садите или берете леблебия — приятно известие от чужбина във връзка с търговските ви дела.
	ЛЕГЕН
		Ако сънувате леген — ще трябва да положите много усилия, за да успеете, но все пак ще успеете; ако е пробит — празнота.
	ЛЕГЕНДА
		Ако сънувате, че разказвате легенда — вие водите доста напрегнат живот; ако я чуете — предлага ви доста, но кратки пътища.
	ЛЕГИОН
		Ако сънувате легион — вж. ВОЙСКА.
	ЛЕГЛО
		Ако сънувате легло — дълъг семеен живот; ако е празно — някой ще ви определи среща; ако вие лежите на него — заплашва ви някаква опасност; ако друг лежи на него — опасност за този, който лежи; ако е на баща ви — завист; ако е на жена ви — семейна разпра; пищно легло — скорошна сватба; ако сте легнали на него с жена — ще постигнете вашата цел, ако сте със собствената си съпруга или съпруг благополучие; ако го покривате с чаршаф — ще ви се случи нещо приятно; ако е разхвърляно — ще избегнете смъртен случай; ако чаршафите са мръсни — семейно нещастие; ако ги проветрявате или тупате — ще доживеете до благополучие; ако е разбито — предстои ви щастлив семеен живот; ако гори — предвещава загуби; ако горят краката на леглото — според Еврипид това е добър знак за малките деца.
	ЛЕД
		Ако сънувате лед — самота, болест, душевен смут; ако сте боси върху него — ще осиротеете; ако са големи ледени блокове — в службата ви чакат изпитания, но ако положите усилия, ще успеете да се справите; ако вървите по него — ще се измамите в любовта, надеждите ви няма да се изпълнят; ако е в дома ви — благополучие; ако се плъзгате по него — грижи и болест; ако го ядете — загуба, а на селяните — благополучие; ако го сънувате на Петровден — добра реколта.
	ЛЕДНИК
		Ако сънувате ледник — вашите търговски дела ще се заплитат; ако се пазите от него — пазете се от лъжи.
	ЛЕЖАНЕ
		Ако сънувате, че лежите — скандал и болест; ако лежите с мъже — равен брак; ако сте сам — спокойствие на духа ви; ако лежите на улицата — измяна и раздяла; ако лежите с жена — беда.
	ЛЕЙКА
		Ако сънувате или работите с лейка — бъдете внимателни, защото може да загубите скъп предмет; ако е пълна — признак за благополучие; ако е празна — ще имате материално затруднение; ако с нея поливате цветя — любовта ви ще бъде щастлива; ако с нея поливате зеленчуци — дебне ви опасност; ако с нея заливате огън — ще избегнете скандал.
	ЛЕЙТЕНАНТ
		Ако сънувате или разговаряте с лейтенант — неестествено сношение ще имате; ако сте вие — неприятности.
	ЛЕКАР
		Ако сънувате лекар — предстоят ви несгоди; ако ви дава съвети — ще чуете добри новини и скоро няма да ходите на лекар; ако той възроди желанието ви за живот — ще се радвате на добро здраве; ако сте вие — ще се радвате на щастлив брак.
	ЛЕКАРСТВО
		Ако сънувате лекарство — ще ви налегнат големи грижи, ако го пиете — пазете се, защото ще имате големи неприятности; ако го давате на друг — ще прекарате добре свободното си време; ако го купувате — ще се забъркате в големи интриги; ако е горчиво — ще се освободите от досадни роднини; ако го търсите — ще загубите пари.
	ЛЕКОМИСЛИЕ
		Ако сънувате, че сте лекомислени — вие сте доста хитри; ако е друг — ще бъдете изхитрени по най-гадния начин.
	ЛЕКСИКОН
		Ако сънувате лексикон — вашето минало е изпълнено с емоции, които не можете да забравите.
	ЛЕКТОР
		Ако сънувате или разговаряте с лектор — необходимо ви е разнообразие; ако сте вие — бъдете по-сговорчиви с вашите познати.
	ЛЕКУВАНЕ
		Ако сънувате, че лекувате някого — неприятности с този, когото лекувате; ако вас ви лекуват — съдбата ви закриля.
	ЛЕКЦИЯ
		Ако сънувате или четете лекция — в неизвестност сте; ако я слушате — вслушайте се в съвета на ваш стар роднина.
	ЛЕЛЯ
		Ако сънувате леля си — проблеми в семейството; ако вас ви наричат леля — бъдете внимателни с роднините си.
	ЛЕН
		Ако сънувате лен — ще направите голяма икономия; ако го предете — за жена — женитба; за мъж — срам и укор; ако е цъфнал — ще се гордеете с вашата фамилия; ако е вързан на сноп — предстои ви полезен труд; ако го поливате — любов; ако го посявате — ще се сдобиете с чест; ако го прибирате — успех в търговията.
	ЛЕОПАРД
		Ако сънувате леопард — вие сте много точен човек и това качество ви помага; ако ви гони — бъдете внимателни; ако ви ухапе — ще спечелите доверието на вашите работодатели.
	ЛЕПИЛО
		Ако сънувате или работите с лепило — очакват ви големи грижи, които ще ви доведат до истерия.
	ЛЕТВА
		Ако сънувате летва — вие ще надминете свои конкуренти; ако я прескачате — не залагайте на четни числа.
	ЛЕТЕНЕ
		Ако сънувате, че летите — това е един от най-сигурните признаци за успех в живота; колкото по-високо летите — толкова по-големи и трайни успехи ще постигнете; ако се мъчите да летите — ще трябва още много да работите и бъдете упорит, за да постигнете мечтите си; ако паднете по време на летене — ще се объркат плановете ви.
	ЛЕТЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с летец — не се поддавайте на хорското влияние; ако сте вие — заемете се с изучаването на точните науки.
	ЛЕХА
		Ако сънувате или правите леха — имате възможност да се заемете със селскостопанска работа, от която ще спечелите.
	ЛЕЧЕБНИЦА
		Ако сънувате лечебница — вж. БОЛНИЦА.
	ЛЕШНИК
		Ако сънувате, че берете лешници — ще ви доверят тайна; ако ги чупите и ядете — лакомията ви ще ви навреди.
	ЛЕШОЯД
		Ако сънувате лешояд — весело приключение ви предстои; ако вие го гоните — тежка болест; ако той ви гони — пазете се от семейни скандали.
	ЛЕЩА
		Ако сънувате или чистите леща — приятна изненада; ако я ядете — ще спечелите, ако сте икономични; ако я гледате — ще се скарате с някого.
	ЛЕЯР
		Ако сънувате или разговаряте с леяр — ще положите основите на нов бизнес; ако сте вие — парична печалба.
	ЛИВАДА
		Ако сънувате неокосена ливада — ще се радвате през целия ден; ако по нея тревата е буйна и зелена — успех пред дълго ухажван от вас човек; ако е пожълтяла или окосена — ще имате неприятности заради хора, с които работите и които ще се окажат доста дребнави и некомпетентни; ако се разхождате по нея — голямо щастие ви предстои; ако преминавате по нея — ще се сбъдне вашата надежда; ако лежите на нея — ще имате печалба; ако я косите — ще получите награда за положения от вас труд.
	ЛИГАВЧЕ
		Ако сънувате лигавче — ще имате семейно щастие, а често — успешно раждане на дете.
	ЛИК
		Ако сънувате, че виждате някакъв лик — вас ви отбягват; ако той е чужд — разберете обстановката във вашия дом.
	ЛИКЬОР
		Ако сънувате ликьор — ще се радвате на уважение; ако го правите или пиете — кратковременна радост.
	ЛИЛАВ (цвят)
		Ако сънувате лилав цвят — действайте смело в предстоящата ситуация и вие ще спечелите.
	ЛИЛИЯ
		Ако сънувате, че берете лилии — ще се разделите с любим човек или ще го загубите при нещастен случай; ако ви я подарят — внимавайте, защото вероятността да останете сами в живота е голяма; ако я миришете — ще се разболеете.
	ЛИМОН
		Ако сънувате лимон — ще получите пари; ако го ядете — ще се спасите от някаква беда благодарение на собствената си изобретателност и интелигентност; ако ви го подарят — ще прекарате хубави мигове с приятели; ако пиете лимонов сок — радост; ако го купувате — ще имате полза от приятели; ако го продавате — ще си излезете огорчени от едно весело общество; лимоново дърво — радост.
	ЛИМОНАДА
		Ако сънувате или пиете лимонада — лъжовен успех; ако друг я пие — ще ви поканят на тържество; ако я разливате — очаква ви голямо напрежение.
	ЛИНЕЙКА
		Ако сънувате линейка — това е добро предзнаменование и предвещава подобряване на положението ви; ако в нея има много хора, които са ранени — някой човек, когото обичате, може да се разболее тежко; ако вие сте в линейка — в труден момент от живота ще ви помогне приятел; ако в нея има ранени — ще получите новина от човек, който отдавна е напуснал вашия живот.
	ЛИНИЯ
		Ако сънувате линия — вашата точност ще ви спаси от гибел; ако вървите по нея — помислете за бъдещето на вашите деца.
	ЛИНОЛЕУМ
		Ако сънувате или поставяте линолеум — време е да си дадете почивка, която ви е необходима от много време.
	ЛИНЧУВАТ
		Ако сънувате, че ви линчуват — ще се заемете с нова работа; ако е друг — вие имате лош съветник.
	ЛИПА
		Ако сънувате липа — благополучие; ако я сеете — сам си причинявате зло; ако е разцъфнала — щастие и благополучие в семейството; ако е липов цвят — ще получите подарък; ако го пиете — здраве.
	ЛИРА
		Ако сънувате лира — ще чуете радостна вест; ако играете на нея — ще спечелите.
	ЛИРИКА
		Ако сънувате, че четете или слушате лирика — измъчвате се по отсъствието на любимия ви човек; ако друг я чете — вие сте доста озлобени.
	ЛИСИЦА
		Ако сънувате лисица — внимавайте, обкръжението ви е от неверни и двулични приятели; ако я гоните и не можете да я стигнете — няма да можете да се справите с неприятелите си, които в най-скоро време ще предприемат нещо срещу вас; ако я убиете — неочаквано ще разберете, че неприятелите ви са се отказали от войната с вас; ако е без опашка — ще удържите победа в любовта; ако ви се умилква или е опитомена — обичаният от вас човек ви изневерява; ако бяга към вас — пазете се от близък хитър приятел; ако е у вас — ще бъдете покорени от безнравствена жена.
	ЛИСТ
		Ако сънувате лист — ще ви се роди наследник; ако падат — бъдете внимателни със здравето си; ако е от детелина — ще имате щастие във всичко; ако са зелени — ще се радвате на здраве и щастие; ако са пожълтели — болест и огорчение; ако спите в тях — взаимна любов; ако са увехнали — няма да се изпълни желанието ви.
	ЛИТЕРАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с литератор — преди всичко залагате на духовното, отколкото на материалното; ако сте вие — може да загубите нещо.
	ЛИТУРГИЯ
		Ако сънувате литургия — ще имате успех в търговията.
	ЛИХВА
		Ако сънувате, че давате или вземате лихва — не влагате парите си по правилен начин, заемите ви са без покровители.
	ЛИХВАР
		Ако сънувате лихвар — ще потърсите помощ от несправедливи хора.
	ЛИЦЕ
		Ако сънувате радостно лице — приятелство; ако е застинало и пребледняло — ще се притеснявате; ако го видите във вода — дълги дни; ако го миете — ще се разкаете за постъпката си; ако гледате лицето си в огледало — ще придобиете полза и сили и ще изпълните желанията си; ако лицето ви е черно — това е лошо отношение или примирение с някой враг, а понякога означава щастие и добър напредък в работите; ако лицето ви е бледо — ще ви сполети болест; ако лицето ви е грозно — чакат ви грижи; ако е жълто — радост; ако е кално — позор; ако е красиво, румено — ще имате добив, почести и ще се сгодите; ако лицето ви е лошо — срам и големи загуби; ако лицето ви е опетнено с лишеи и други петна — ще ви причинят лошо, но ще се избавите; ако лицето ви е пълно — предстои ви охолство и здраве; ако лицето ви е уплашено, с лют поглед — ще получите благодарност; ако жена е с красиво лице — радост, благодарност и здраве; ако е непознат мъж с черно лице — слава, чест, сполука и скоро ще завършите работата си; ако видите жена с черно лице — опасна болест.
	ЛИЦЕМЕРЕН
		Ако сънувате, че сте лицемерни — хората ви обичат; ако друг е лицемерен — не се поддавайте на неверни слухове.
	ЛИШЕЙ
		Ако сънувате лишей по вашето тяло — пазете се от вода; ако го лекувате — избягвайте тежката работа.
	ЛОВ
		Ако сънувате лов — внимавайте, защото ви очаква голяма опасност; ако се връщате от лов с празни ръце — ще вършите безполезна работа; ако се връщате с лов — денят ви ще бъде много добър; ако ловувате във висока и дива гора — ще ви осмеят; ако гората е ниска и дива — ще успеете в намеренията си; ако сънувате ловен нож — ще ви сполети нещастие; ако е ловна чанта — веселие; ако е ловен рог — кратковременна радост; ако е ловна дреха — пазете се от лош спътник.
	ЛОВЪК
		Ако сънувате, че сте ловки — трябва да се заемете със спорт; ако друг е ловък — помислете за материалното си състояние.
	ЛОДКА
		Ако сънувате лодка — ще довършите предприетото от вас дело; ако сте в нея и плавате — ще постигнете целта, към която се стремите; ако плава в мътни води — ще изгубите пари; ако се преобръща — нещастие; ако потъва — любовта, от която страдате, ще има лош край; ако е разбита — ще загубите работата си; ако е празна — раздяла.
	ЛОЖА
		Ако сънувате или стоите в ложа — имате добри театрални заложби, но трябва да ги развивате.
	ЛОЗА
		Ако сънувате изсъхнала лоза — болест; ако е зелена — чака ви добро; ако я режете — очаква ви благополучие и радост; ако е червена — здраве; ако е бяла — организмът ви не е здрав; ако са много — печалба.
	ЛОЗЕ
		Ако сънувате лозе — ще имате здрави деца, а понякога — изобилие, богатство, плодородие. Такъв сън е сънувал Астиаг — цар на Мидия. Той сънувал, че дъщеря му родила лозе. Сънят действително се е сбъднал — родил се цар Кир, който станал богат, честит и славен, какъвто го описва историята; ако е зелено — благополучие; ако го копаете — загуба; ако берете лозови листа — ще ви упрекнат.
	ЛОЗУНГ
		Ако сънувате или пишете лозунг — лицемер сте; ако го носите — вие сте доста дискретни.
	ЛОЙ
		Ако сънувате лой — успех в делата ви.
	ЛОКВА
		Ако сънувате локва — неприятности в личния ви живот; ако е кална — ще се разправяте заради клюки; ако газите в нея — между лоши хора се движите; ако е мръсна — сплетни.
	ЛОКОМОТИВ
		Ако сънувате локомотив — ще предприемете пътешествие; ако го управлявате — ще заемете команден пост в добро предприятие.
	ЛОКУМ
		Ако сънувате или ядете локум — очаква ви дълъг живот; ако друг го яде — времето лети бързо за вас.
	ЛОПАТА
		Ако сънувате или работите с лопата — ще се заемете с неблагоприятна работа; ако я купувате — ще ви уволнят; ако се ударите на нея — измяна; ако е от желязо — траур или печал; ако е счупена — вълнение.
	ЛОРД
		Ако сънувате или разговаряте с лорд — вашият труд не е достатъчен, за да забогатеете; ако сте вие — обърнете внимание на държанието си в обществото.
	ЛОСТ
		Ако сънувате или играете на лост — заложете честта си.
	ЛОТАРИЯ
		Ако сънувате лотария — ще попаднете в едно невинно изкушение; ако играете лотария — лъжа; ако загубите в нея — грижи; ако печелите — неприятности в семейството ви.
	ЛОШ
		Ако сънувате, че сте лоши — отбягвайте далечните пътувания; ако е друг — съвестта ви е чиста пред закона.
	ЛУД
		Ако сънувате луд човек — очакват ви необичайни събития, които ще имат хубав край; ако е в дома ви — благополучие; ако говорите с него — ще се запознаете с глупав човек; ако вие сте луд — предвещава, че ще живеете много и ще бъдете покровителствани от силите на времето; ако жена е луда — ще се роди момче, което ще стане велик мъж.
	ЛУДНИЦА
		Ако сънувате лудница — ще си имате неприятности; ако вие сте в нея — бъдете по-смел, по-оригинален и всичко ще бъде наред; ако ви говорят за нея — ще побелеете от хорските приказки.
	ЛУК
		Ако сънувате или ядете лук — спор; ако го сеете — ще се ядосате за дреболия; ако е зелен — ще страдате; ако е лук кромид — сълзи и грижи; ако е изсъхнал — неприятности и печал; ако го почиствате — успех в тежка работа; ако плачете от него — злоба, болест.
	ЛУКАНКА
		Ако сънувате или ядете луканка — глупави хора ще ви излъжат; ако приготвяте или друг я яде — ще подобрите материалното си положение.
	ЛУКС
		Ако сънувате лукс — вашите мечти са напразни.
	ЛУЛА
		Ако сънувате лула — имате добър характер и умеете да се раздавате в живота; ако я купувате — ще имате малки неприятности, но лесно ще ги преодолеете; ако пушите от нея — приятно развлечение; ако я счупите — ще имате проблеми в семейството или ще получите неприятна новина.
	ЛУМБАГО
		Ако сънувате, че страдате от лумбаго — обърнете по-голямо внимание на стомашно-чревният си тракт; ако друг страда от лумбаго — нужна ви е диета.
	ЛУНА
		Ако сънувате луна — благоприятен знак, това би могло да значи желание за любов — далеч от хорски погледи; ако тя е тъмна — предвещава болест за жена, загуба на пари или някакво премеждие по време на пътуване, най-вече по море, същевременно този сън е знак за болест на очите; ако в началото тя е тъмна, а после чиста и светла — за жена означава печалба, за мъж — радост и благополучие; ако в началото е чиста и светла, а после стане тъмна — означава точно обратното; ако тя е като човешко лице, бяло и кръгло — за младо момиче — скорошна женитба, а за омъжена жена — красива мъжка рожба; ако мъж сънува този сън — жена ви ще роди син; ако е пълна — добро, а за болни това е знак за опасност; ако свети ярко — скоро ще забогатеете; ако е много червена — ще узнаете тайна.
	ЛУНИЧКИ
		Ако сънувате, че имате лунички по лицето — ще откриете един лош недостатък във ваш приятел; ако са на друг — щастие и печалба; ако сънувате човек, който в действително има лунички — сълзи.
	ЛУПА. Ако сънувате лупа — пазете дома си от кражба; ако наблюдавате нещо с нея — вие се занимавате с незаконни работи, бъдете внимателни.
	ЛУТАНЕ
		Ако сънувате, че се лутате — очаква ви голямо бягане, за да разрешите проблемите си; ако друг се лута — ще чуете важни за вас новини.
	ЛЪВ
		Ако сънувате лъв — той символизира успеха и триумфа, а понякога и необуздано сластолюбие. Лъв се появява често в сънищата и би могъл да показва, че човек отхвърля някои силни личности и върви към своя лична победа. Майката на Александър Македонски, Олимпиада, когато била бременна, видяла насън, че император Филип запечатал утробата й с печат, на който имало изображение на лъвска глава. И действително, по-късно се родил Александър Велики, който завоювал половината свят; ако е самец — грижи; ако сънувате лъвица — децата ви ще имат добро поведение; ако ви гони — ще загубите благоволението на големи хора или част от имота си; ако го убиете — могъщество и победа над неприятелите и над трудностите в живота; ако сте сред много лъвове — не ви е лесна работата, защото сте сред амбициозни и протежирани хора; ако е див — голямо нещастие ви очаква; ако е дресиран — силен човек ще ви помогне; ако лъв реве — ще имате среща с високопоставена личност; ако се борите с него — ще се скарате с неприятеля си; ако го надвиете — предсказва, че ще победите; ако той ви победи — ще се биете на дуел с ваш враг; ако сте седнали на него — ще се радвате на благоволението на началника си; ако се стреснете от него — ще попаднете под ударите на закона; ако ядете месо от лъв — Печалба; ако е в зоопарк — унижение; ако е завързан с верига — ще намерите голям покровител; ако сънувате семейство лъвове — ще имате семейно щастие; ако малки лъвчета сучат — съдбата ви покровителства; лъвска кожа — ще ви защитят.
	ЛЪЖЕЦ
		Ако сънувате, че сте лъжец — неочакван успех в работата ви; ако друг лъже — чувството ви за хумор е доста грубо; ако давате лъжливи показания — ще преживеете унижение.
	ЛЪЖИЦА
		Ако сънувате или ядете от лъжица — радост и веселие; ако я чистите или миете — ще имате приятни изживявания с любимия си; ако е калаена — разочарование; ако е дървена — трудно ще преодолеете трудностите; ако е сребърна — не участвайте в хазартни игри; ако е златна — финансови затруднения; ако е счупена — неприятности в дома ви.
	ЛЪК
		Ако сънувате, че държите лък — ще имате неприятности; ако в него има стрела и вие се целите в нещо — ще постигнете успех в делата си, особено, ако поразите цел; ако не стреляте с него — все още се колебаете как да постъпите; за студенти — признак за успех в изпитите; ако е счупен — любовните ви приключения не са много сериозни, вие сте объркани; ако ви прострелят с него — ще ви огорчат, ако сами се раните с него — ще ви обиди любимия ви човек; ако лъкът е на цигулка — веселие; ако свирите с него — нова работа; ако е счупен — печалба.
	ЛЪСКАМЕ
		Ако сънувате, че лъскате нещо — вие сте обкръжени от лоши приятели; ако някой друг лъска нещо — блясъкът на парите ви зашеметява.
	ЛЪЧ
		Ако сънувате лъчите на слънцето или на лампа — ще получите очакваното съобщение.
	ЛЮБЕЗНОСТ
		Ако сънувате, че сте любезни — вашето стремление към власт ще ви погуби; ако е друг — болест.
	ЛЮБОВНИК или ЛЮБОВНИЦА
		Ако сънувате любовник или любовница в траур — дълга раздяла; ако разговаряте с тях — неприятности; ако са весели — това е признак на вярност; ако са тъжни — предизвестява спор или незначителна изневяра; ако ги шпионирате — признак на ревност; ако се целувате с тях — избягвайте двуличниците; ако сте вие — ще имате финансови проблеми.
	ЛЮК
		Ако сънувате люк — вие сте доста страхливи; ако сте в него — ще загубите честта си; ако излизате от него — ще се наложи да давате оправдания; ако паднете в него — дебнат ви злонамерени хора.
	ЛЮЛЕЕНЕ
		Ако сънувате, че люлеете собственото си дете — ще се радвате; ако е чуждо — скръб; ако вие се люлеете — ще получите подарък.
	ЛЮЛКА
		Ако сънувате люлка — щастие; ако въжето и се скъса — ще се ви роди момиченце; ако е в цветя — ще се разболеете.
	ЛЮЛЯК
		Ако сънувате или миришете люляк — ще промените начина си на живот; ако го късате или подарявате — ще се разделите с много близък човек; ако на вас ви подаряват люляк — ще се върнете в спомените си за младостта или за любовта.
	ЛЮСПИ
		Ако сънувате люспи от риба — богатство и щастие ви предстои; ако ги почиствате — признак за фалшиво благополучие.
	ЛЮТЕНИЦА
		Ако сънувате, че ядете, варите или приготвяте лютеница — ще ви обвинят в кражба.
	ЛЮЦЕРНА
		Ако сънувате люцерна — ще ви подкупят; ако я касите — не затваряте вратите зад себе си; ако друг я коси — добра вест.
	ЛЯСТОВИЦА
		Ако сънувате лястовица — ще получете радостно известие; ако са много — в семейство ви цари мир и спокойствие; ако летят към вас — ще получите вест от далечна страна; ако се отдалечава — ще предприемете някакво пътешествие; ако развалите лястовиче гнездо — печал; ако я убиете — смърт; ако я целувате — ще се радвате на отдавна невиждан от вас човек.
	ЛЯТО
		Ако сънувате лято — очаква ви светло бъдеще, за което трябва да положите труд и воля.

>	М

	МАВЗОЛЕЙ
		Ако сънувате мавзолей — трудът ви ще бъде възнаграден; ако сте вътре в него — обърнете по-голямо внимание на здравословното си състояние.
	МАГАЗИН
		Ако сънувате магазин — този сън е предсказание за приход на пари, вероятно от наследство.
	МАГАЗИНЕР
		Ако сънувате или разговаряте с магазинер — не се доверявайте на мъже; ако сте вие — неочакван проблем.
	МАГАРЕ
		Ако сънувате магаре — ще ви сполети беда; ако ви хвърли — ще берете срам; ако го яздите — ще се изложите; ако говори — ще направите голяма глупост; ако реве — ще чуете лоша новина, която ще ви раздразни; ако е черно — радост.
	МАГАРЕШКИ ТРЪН
		Ако сънувате магарешки трън — признак на бедност и немотия; ако го унищожавате — ще направите опит да преодолеете мързела си и ще успеете.
	МАГИСТЪР
		Ако сънувате магистър на науките — ще общувате с много хора; ако вие сте магистър — вашите думи вдъхват доверие в хората.
	МАГИЯ
		Ако сънувате, че правите магия — несигурни времена ви чакат; ако я правят на вас — неочаквани промени в семейството ви.
	МАГНИТ
		Ако сънувате магнит — ще имате добър брак.
	МАГНЕТОФОН
		Ако сънувате магнетофон — ще станете жертва на грозна измама.
	МАГЬОСНИЦИ
		Ако сънувате магьосници — скандал и загуба на пари; ако вие сте магьосник — вашата фантазия е доста развита.
	МАДЖУН
		Ако сънувате или работите с маджун — очаква ви тежък, но полезен труд.
	МАДОНА
		Ако сънувате мадона — вие сте добър и добротата ви ще бъде възнаградена; ако разговаряте с нея — вслушайте се в нейния съвет.
	МАЗА
		Ако сънувате, че почиствате или строите маза — ще живеете с надежда цял живот.
	МАЗИЛКА
		Ако сънувате мазилка — ще загубите в търговията; ако я правите — семейното ви положение ще се стабилизира.
	МАЗНИНА
		Ако сънувате или ядете мазнина — плодородие; ако я купувате — сватба.
	МАЗОЛ
		Ако сънувате мазол — внимавайте, ваш приятел ще ви победи; ако изчезне — не се плашете от разправиите, които сте имали — те ще завършат във ваша полза; ако имате много мазоли — беда ще сполети ваш познат.
	МАЗУРКА
		Ако сънувате мазурка — вие сте безгрижни; ако я танцувате — ще ви налегнат лоши дни.
	МАЙ (месец)
		Ако сънувате май месец — в скоро време ще получите дългоочаквана вест.
	МАЙКА
		Ако сънувате майка си — този сън е на добро; ако е починала — ще живеете дълъг живот; ако говорите с нея и ви каже, че е дошла за някого — смърт в семейството; ако тя умира — това е знак за труден период в живота ви; ако не я познаете — трябва да се посветите на музиката; ако плаче — веселба.
	МАЙМУНА
		Ако сънувате маймуна — пазете се, имате лоши приятели; ако играете с нея — скоро ще ви налегнат грижи; ако я биете — ще направите добро на врага си; ако са много — ще ви излъже някой шмекер; ако играе — предстоят ви удоволствия; ако се катерят — ваши приятели ще се потрудят да ви напакостят; ако крещят — млади ласкатели ще ви подмамят; ако се дразнят помежду си — ще причините болка на свой приятел; ако ви се смеят — лукав мъж ще се намеси в живота ви.
	МАЙОНЕЗА
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете майонеза — очаквайте ненадейни гости; ако угощавате някого с нея — вашите чувства са задоволени.
	МАЙОР
		Ако сънувате майор — вж. ГЕНЕРАЛ.
	МАЙСТОР
		Ако сънувате или разговаряте с майстор — очаква ви основен ремонт в дома ви; ако вие сте майстор — сменете работното си място.
	МАК
		Ако сънувате мак — радостна вест; ако дерете мак — ще станете неволен разпространител на една клюка; ако го подарявате — нещастие в любовта; маково поле — опасност; ако е увехнал — нещастие.
	МАКАРА
		Ако сънувате макара — предстои ви тежко премеждие; ако навивате нещо на нея — сплетни; ако навивате конец — предвещание за тежък живот.
	МАКАРОНИ
		Ако сънувате или ядете макарони — жена ви ще бъде добра домакиня; ако ги готвите — неприятен гост.
	МАКЕТ
		Ако сънувате макет на нещо — дълбоко са ви вплели в мрежите си лоши хора; ако го правите — не залагайте на нечетно число.
	МАЛАРИЯ
		Ако сънувате, че сте болни от малария — ще получите пари; ако друг е болен — радостни новини.
	МАЛИНА
		Ако сънувате, че ядете или берете малина — ще имате голям късмет в любовта и ако направите решителната стъпка в живота, няма да съжалявате; ако я подрязвате — успех; ако пиете малиново вино — не употребявайте много алкохол.
	МАЛКО
		Ако сънувате нещо малко — колкото е по-малко насън, толкова по-голямо ще е наяве.
	МАЛОЛЕТНОСТ
		Ако сънувате, че сте малолетни — очаква ви дълъг път; ако е друг — лесно се подвеждате.
	МАЛОУМЕН
		Ако сънувате, че сте малоумни — хитростта ви ще ви избави от беда; ако разговаряте с малоумен — неочаквани промени.
	МАЛТРЕТИРАНЕ
		Ако сънувате, че малтретирате някого — вие си патите от вашата доброта.
	МАМАЛИГА
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете мамалига — вашата артистичност се харесва на хората.
	МАМУЛ
		Ако сънувате мамул — тежка работа ви очаква; ако го варите — болест; ако го берете — вие имате скрити надежди, нужно е да ги реализирате.
	МАНАСТИР
		Ако сънувате манастир — знайте, че имате верни и предани приятели, не се съмнявайте във верността на приятеля си; ако сте в него — благополучие; ако излизате от него — бедност.
	МАНГАЛ
		Ако сънувате мангал — очаква ви безгрижен и охолен живот.
	МАНДОЛИНА
		Ако сънувате или свирите на мандолина — дълго пътешествие по вода; ако я чувате — неуспех в търговията.
	МАНДРА
		Ако сънувате мандра — неочаквани грижи; ако работите в нея — трудът за вас е песен.
	МАНЕЖ
		Ако сънувате или работите на манеж — на вас ви е необходимо развлечение.
	МАНЕКЕН
		Ако сънувате или разговаряте с манекен — време е да обърнете внимание на външния си вид; ако сте вие — лицемерни сте; ако е счупен — скрийте радостта си.
	МАНЕРКА
		Ако сънувате манерка — вж. КАНЧЕ.
	МАНИКЮР
		Ако сънувате или правите маникюр — ще скъсате всякакви връзки с ваш добър приятел; ако на вас ви го правят — ще сте зависими от друг човек.
	МАНИСТА
		Ако сънувате маниста — това е много добър сън; ако ги нижете — вие сте доста пресметливи.
	МАННА
		Ако сънувате, че манна пада от небето — ще получите наследство.
	МАНШЕТ
		Ако сънувате, че шиете или поправяте маншет — късметът ще ви заобиколи.
	МАРГАРИТ
		Ако сънувате, че сте взели от някого Маргарит — богатство; ако е на върви или огърлица — добър добив; ако е пръснат — скръб и плач.
	МАРГАРИТКА
		Ако сънувате, че берете или подарявате маргаритка — ще се радвате от селския труд.
	МАРИОНЕТКА
		Ако сънувате, че водите марионетка — проблеми в семейството; ако я продавате — ще се отървете от грижи.
	МАРКИ
		Ако сънувате марки — вашата предпазливост ще ви спаси от измама; ако ги купувате — неочаквано известие; ако ги лепите — ще проиграете; ако ги изпращате — ще пътувате.
	МАРКИЗ
		Ако сънувате или разговаряте с маркиз — ще бъдете почитани от вашите близки; ако сте вие — може да загубите любовта и парите си.
	МАРКУЧ
		Ако сънувате или работите с маркуч — пазете дома си от наводнение; ако го навивате — ще ви налегнат грижи.
	МАРЛЯ
		Ако сънувате или поставяте марля — подбирайте внимателно вашите сексуални партньори; ако е мръсна — несполука.
	МАРМАЛАД
		Ако сънувате мармалад — ще ви дарят гореща целувка; ако го ядете — ще чуете лоши новини за себе си.
	МАРТ (месец)
		Ако сънувате март месец — очаквайте материално затруднение.
	МАРТЕНИЦА
		Ако сънувате мартеница — щастие и сполука; ако се закичите с мартеница, но не през март месец — имате крехко здраве и е нужно да вземете нужните мерки.
	МАРУЛЯ
		Ако сънувате маруля — този сън е доста лошо предзнаменование; ако я ядете — ще загубите пари.
	МАРШ
		Ако сънувате марш — очаквайте да ви повишат в службата; ако го свирите — вие обичате охолния живот.
	МАРШАЛ
		Ако сънувате или разговаряте с маршал — ще научите неприятни новини; ако сте вие — ще получите важно известие.
	МАС
		Ако сънувате мас — ядове.
	МАСА
		Ако сънувате маса — масата насън е свързана с материалното ви положение; ако е празна — в действителност ще бъдете богати; ако я покривате с нещо — ще достигнете добро състояние; ако сядате, за да ядете на нея — очаква ви радост; ако е застлана за гости — ще живеете разкошно; ако седнете върху нея — ще сполучите; ако пиете върху нея — ще получите съдбоносно писмо; ако е кръгла — печалба; ако е дълга — неприятности; ако е преобърната — ще намерите утеха.
	МАСАЖ
		Ако сънувате или правите масаж — вашите ръце са златни; ако друг го прави — ще ви окажат натиск.
	МАСКА
		Ако сънувате маска — ще откриете истина, която дълго и старателно са крили от вас; ако вие сте с маска — някаква тайна от личния ви живот ще излезе наяве; ако е домино — ще ви излъжат.
	МАСКАРАД
		Ако сънувате, че сте на бал с маски — вие сте обкръжени от двулични приятели.
	МАСЛИНА
		Ако сънувате маслини — ще имате много приятели, благодарение на добрия ви характер; ако са големи — жалост; ако ги ядете — ще се радвате на здраве и радост; ако са черни — внимавайте, сами ще си докарате неприятности с прибързаните си приказки; ако са зелени — обмислете добре действията си; клонче от маслина — ще ви спори във всичко; ако е лист от нея — светло бъдеще ви очаква; маслинено дърво — благополучие и мир в семейството ви; ако е счупено — ще се помирите с вашите съседи; ако е отрупано с много плодове — ще имате сполука в работата си; ако ги събирате — скръб; маслинена гора — ще се сдобиете с нов имот.
	МАСЛО
		Ако сънувате някакво масло — добър добив; ако е зехтиново — прекалявате с удоволствията; ако е развалено — ще си намерите нова работа; ако е розово масло — ще спечелите благоволението на някого, който ще ви помогне в работата; ако е рибно — неприятни новини ще научите; ако е краве — щастливо приключение; ако го ядете — вие сте чревоугодник; ако го купувате — печалба; ако се изцапате с него — успех в любовта; ако се мажете с него — ще получите пари.
	МАСТИКА
		Ако сънувате мастика — на се отдавайте на алкохола; ако я пиете — здравето ви е добро.
	МАСТИЛНИЦА
		Ако сънувате мастилница — ще получите предложение за женитба.
	МАСТИЛО
		Ако сънувате мастило — сънят е добър; ако то не е разлято от мастилницата — в такъв случай ви очаква скандал; ако се нацапате с него — ще предприемете дълго пътуване, но не по ваша воля; ако е черно — несполука; ако е червено — очаквайте неочаквана среща; ако е зелено — благополучие; ако е синьо — любовна изневяра; ако е виолетово — ще се опитат да ви измамят.
	МАТЕМАТИКА
		Ако сънувате или преподавате математика — ще издържите с успех вашия изпит; ако друг я изучава или преподава — участвайте в лотария.
	МАТКА
		Ако сънувате матка — вж. ПОЛОВИ ОРГАНИ.
	МАТРАК
		Ако сънувате матрак — семейно щастие; ако лежите на него — семейни грижи; ако друг лежи на него — не се покорявайте толкова.
	МАТРОС
		Ако сънувате или разговаряте с матрос — вие имате болна фантазия; ако сте вие — кратък път и успех в работата ви.
	МАХАГОН
		Ако сънувате махагон — гордостта ви може да ви донесе неприятности и да уязви самочувствието ви.
	МАХАЛО
		Ако сънувате махало на часовник — лъжа и сплетни; ако то е счупено — ще избегнете неприятности.
	МАЧ (спортен)
		Ако сънувате някакъв мач — не губете напразно вашето време; ако участвате в него — скорошен успех.
	МАЧТА
		Ако сънувате мачта на кораб — ще доживеете до дълбока старост; ако е паднала или счупена — безизходица.
	МАШИНА
		Ако сънувате машина — ще живеете умерен живот; ако работите на нея — бъдете внимателни на работното си място.
	МАШИНИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с машинист — очаква ви дълъг и тежък труд; ако сте вие — ще получите дългоочаквано писмо.
	МАШИНОПИСКА
		Ако сънувате, че разговаряте или работите с машинописка — за малко труд ще получите добро възнаграждение.
	МАЩЕРКА
		Ако сънувате мащерка — ваш приятел е в опасност; ако я берете — леко заболяване.
	МАЩЕХА
		Ако сънувате мащехата си — ще ви завиждат лоши хора; ако е мъртва — притеснения.
	МАЯ
		Ако сънувате, че правите или замесвате с мая тесто — вие сте неориентирани.
	МАЯК
		Ако сънувате маяк — с надежда ще живеете винаги.
	МЕБЕЛИ
		Ако сънувате мебели — успех; ако са стари — нещастие и печал; ако сменяте стари мебели — смърт за роднина; ако счупите мебел — скандал; ако няма мебели в дома ви — загуба; ако ги почиствате — благополучие.
	МЕД (метал)
		Ако сънувате червена мед — това е предупреждение, че трябва да контролирате желанията си; ако е жълта — предзнаменование за богатство; ако я топите — по всяка вероятност ще се разочаровате; ако са медни съдове — ще сключите втори брак.
	МЕД
		Ако сънувате мед — болести и неприятности; ако го вадите от кошер — голямо премеждие; ако го ядете — ще получите добри новини; ако го карите — ще ви поканят на бал.
	МЕДАЛ
		Ако сънувате медал — предвещава, че вие прекалено много разчитате на собствените си сили; ако го получите — умеете да предизвиквате вниманието и любовта на другия пол; ако го намерите — ваш длъжник ще ви върне парите; ако го загубите — често ще срещате пренебрежение; ако е на друг човек — ще заведат дело срещу вас.
	МЕДАЛЬОН
		Ако сънувате медальон — ще сключите брак; ако ви го подарят — ще имате вярна любов; ако вие го подарявате или загубите — любовна среща.
	МЕДИЦИНСКА СЕСТРА
		Ако сънувате медицинска сестра — измяна в любовта; ако разговаряте с нея — болест, от която ще се отървете бавно; ако сте вие — предстои ви тежък труд.
	МЕДУЗА
		Ако сънувате медуза — внимавайте, защото ви дебне лоша болест.
	МЕЗЕ
		Ако сънувате или ядете мезе — ще живеете охолно; ако го приготвяте — весел празник ви предстои.
	МЕКИЦИ
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете мекици — жаждата за удоволствия ще ви погуби.
	МЕЛНИЦА
		Ако сънувате мелница — ще чуете лоши, но напразни думи; ако е за кафе — вече сте предмет на клюки; ако работите с нея — ще се радвате на спокоен живот; ако е празна — ще ви налегнат грижи; ако е спряла — загуба в дома ви.
	МЕЛНИЧАР
		Ако сънувате или разговаряте с мелничар — ще получите добро известие от семейството си; ако сте вие — успех и надежда.
	МЕЛОДИЯ
		Ако сънувате, че чувате някаква мелодия — развивайте музикалните си способности.
	МЕЛОДРАМА
		Ако сънувате или участвате в мелодрама — вас ви очакват тежки и изпълнени с лишение дни.
	МЕМОАРИ
		Ако сънувате или четете мемоари — вие сте доста сантиментални; ако ги пишете — не обръщайте внимание на околните.
	МЕНИНГИТ
		Ако сънувате, че сте долни от менингит — вие имате добре подредено мислене; ако друг е болен — пазете главата си.
	МЕНТА
		Ако сънувате или пиете мента — ще имате проблеми със стомаха си; ако я разливате — ще се разделите завинаги с ваш приятел.
	МЕНЮ
		Ако сънувате или четете някакво меню — ще ви поканят на богата вечеря, от която не се отказвайте.
	МЕРДЖАН
		Ако сънувате мерджан — вж. КОЛА.
	МЕРКИ
		Ако сънувате, че мерите нещо — ще пътувате; ако мерите обувки — годеж; ако е дреха — добри новини.
	МЕСАР
		Ако сънувате или разговаряте с месар — вие сте жестоки; ако сте вие — трябва да спазвате диета.
	МЕСО
		Ако сънувате месо — предвещава пожар; ако го готвите — ще оздравеете от тежка болест; ако ядете конско месо — ще се ползвате от услугите на съперника си; ако ядете краве месо — предвещава лоши работи; ако ядете лисиче месо — ще имате неприятности вкъщи; ако е мечешко — имате врагове; ако е овче — ще победите враговете си; ако ядете месо от дивеч — ще имате проблеми с домашните си; ако е печено — очаква ви добро състояние и добри дни; ако ядете гювеч с вино, задушено — ще победите враговете си; ако го купувате — ще бъдете подкрепени от приятели, ще достигнете чест и богатство; ако ядете сурово месо — очаква ви болест и загуба; ако ядете прясно месо — ще почине някой, когото обичате; ако ядете ястие с месо — някой ви укорява; ако е солено — очаква ви тежка болест; ако е пушено — ще прекарате приятно деня.
	МЕТАЛУРГ
		Ако сънувате или разговаряте с металург — вашите нерви се калени; ако вие сте металург — очакват ви неприятности.
	МЕТЕНЕ
		Ако сънувате, че метете — ще имате работа с хитри и фалшиви хора; ако друг мете — очаква ви скръб; ако не сте семейни и метете — в скоро време ви предстои сватба.
	МЕТЕОР или МЕТЕОРИТ
		Ако сънувате или докосвате метеор, метеорит — вие сте странен човек, обкръжаващите ви не ви разбират достатъчно добре.
	МЕТЛА
		Ако сънувате метла — ще имате неприятности вкъщи; ако изхвърляте стара метла — изхвърляте късмета си; ако я купувате — внимавайте, около вас има лоши хора; ако я въртите около себе си — ще се забъркате в скандал; ако е мокра — децата ви ще станат лоши; ако биете някого с нея — трудно ще се ожените; ако е разкъсана — ще имате работа с хитри и лоши хора.
	МЕТРО
		Ако сънувате или сте вътре в метрото — лесно ще ви заблудят.
	МЕТЪР
		Ако сънувате метър — наяве ще ви изпреварят в работата; ако мерите с него — неприятности.
	МЕХАНА
		Ако сънувате или ядете в механа — вие прекалено много харчите; ако я строите — весел празник.
	МЕХАНИК
		Ако сънувате или разговаряте с механик — вашата рационализация ще ви донесе слава; ако сте вие — бъдете точни.
	МЕХУР
		Ако сънувате или пукате мехур — ще купите нова вещ; ако е сапунен — кратко ще е щастието ви; ако се пукне — не хранете напразни надежди.
	МЕЧ
		Ако сънувате или държите меч — смелостта ви ще ви предпази от лоша случка; ако с него убиете човек — проблеми с вашето семейство; ако го счупите — смъртен случай; ако сте ранени от него — ще ви оскърбят.
	МЕЧКА
		Ако сънувате мечка — ще погубите врага си; ако тя ви преследва — ваш враг ви мисли злото; ако я хванете — ще удържите победа над враговете; ако тя танцува — скоро ще изплатите дълговете си; ако вие я гоните — премеждие; ако е черна — скоро щастието ще ви се усмихне; ако е бяла — радост; ако е дресирана — внезапна скръб; ако я биете — неприятелите ви ще се откажат от борбата с вас; ако пиете мече мляко — опасност; ако ядете мечешко месо — загуба.
	МЕЧКАР
		Ако сънувате или разговаряте с мечкар — предстои ви сватба; ако сте вие — по много лесен начин ще спечелите пари.
	МЕЧТА
		Ако сънувате, че мечтаете — вашите мечти са напразни; ако друг мечтае — нови приятели.
	МИВКА
		Ако сънувате или почиствате мивка — вие сте добри домакини; ако я поставяте или ремонтирате — не предприемайте ремонт в дома си.
	МИГЛА
		Ако сънувате вашите мигли — очаквайте големи грижи; ако са на друг — лесно ще ви измамят.
	МИГРЕНА
		Ако сънувате, че страдате от мигрена — вашата работа ще се разпадне; ако е на друг — болест.
	МИДА
		Ако сънувате, че ловите или ядете миди — този сън ви предвещава удоволствие, успех, постижение в приятелството и в областта на финансите; ако ги чистите — скорошни неприятности, която причина ще бъдете самите вие.
	МИЕНЕ
		Ако сънувате, че миете нещо — признак на крепко здраве, на добро настроение, на искрена радост; ако се миете с чиста вода — скорошна придобивка; ако е мръсна — не трябва да изоставяте ваш приятел в трудно положение; ако се миете в морска вода — радост; ако е топла водата, с която се миете — ще се радвате на добро здраве; ако е студена — скоро ще се избавите от грижи.
	МИКРОБИ
		Ако сънувате или изследвате микроби — ще започнете нов живот.
	МИКРОСКОП
		Ако сънувате или работите с микроскоп — не се занимавайте с незаконни дела; ако друг работи с него — успех във вашия бизнес.
	МИКРОФОН
		Ако сънувате микрофон — вие сте честен човек; ако говорите по него — весел празник ви очаква.
	МИЛВАНЕ
		Ако сънувате, че милвате някого — успех в работата ви; ако вас ви милват — семейна изневяра.
	МИЛИАРДЕР
		Ако сънувате или разговаряте с милиардер — вие ще бъдете добре възнаградени; ако сте вие — ваши приятели ви използват.
	МИЛИНКА
		Ако сънувате или ядете милинка — очаква ви безгрижен живот; ако ги приготвяте — неизвестност.
	МИЛИОНЕР
		Ако сънувате милионер — вж. МИЛИАРДЕР.
	МИЛОСТИВОСТ
		Ако сънувате, че вие или друг е милостив — не се доверявайте на жена.
	МИЛОСТИНЯ
		Ако сънувате, че давате милостиня — очаква ви безоблачно щастие; ако вие се молите за милостиня — може да се скарате с някого, а до това ще ви доведе хитростта ви; ако я гледате — ще бъдете съдени за жестокост.
	МИМИКА
		Ако сънувате, че правите мимика — очаква ви бурна нощ; ако друг я прави — бъдете внимателни.
	МИНА
		Ако сънувате мина — вж. БОМБА.
	МИНЕРАЛИ
		Ако сънувате минерали — вие сте енергичен човек; ако ги носите със себе си — ще бъдете разочаровани.
	МИНЗУХАР
		Ако сънувате, че сеете или подарявате минзухар — вашето психично състояние е извън границите си.
	МИНИСТЪР
		Ако сънувате или разговаряте с министър — предстои ви скорошно уволнение; ако сте вие — благополучие.
	МИНУС
		Ако сънувате някакъв минус — очаква ви голяма кариера.
	МИНЬОР
		Ако сънувате или разговаряте с миньор — ще се заемете с непосилна за вас работа; ако сте вие — откажете се от пътуване.
	МИР
		Ако сънувате, че се борите за мир — ще спечелите; ако други се борят за него — вслушвайте се в съветите, които ви дават.
	МИРИЗМА
		Ако сънувате, че усещате приятна миризма — време е да направите нещо, за да се издигнете в живота; ако е неприятна — досада.
	МИРИС
		Ако сънувате, че миришете нещо — ще увеличите имота си; ако миришете обувки — таен годеж; ако са цветя — удоволствие от търговията.
	МИРНО
		Ако сънувате, че стоите мирно — вие сте доста неспокойна натура; ако друг стои мирно — ще имате проблеми с подчинените си.
	МИСИОНЕР
		Ако сънувате или разговаряте с мисионер — вашият ум ще ви спаси от крах; ако сте вие — заемете се с благотворителност.
	МИСИРКА
		Ако сънувате или варите мисирка — ще бъдете поканени на вечеря.
	МИСИЯ
		Ако сънувате, че изпълнявате някаква мисия — настъпило е времето да реализирате вашите способности.
	МИСЛЕНЕ
		Ако сънувате, че мислите насън за някого — то означава, че и той мисли за вас; ако става дума за мъртвец — не се страхувайте.
	МИТИНГ
		Ако сънувате или участвате в митинг — ще ви се наложи да отстояват интересите ви; ако го организирате — не се занимавайте с организационна работа.
	МИТНИЦА
		Ако сънувате митница — неприятности и загуба на пари; ако сте на нея — някой ще ви шантажира.
	МИТО
		Ако сънувате, че плашите мито — интригите ви ще излязат наяве; ако друг го плаща — намалете харченето на пари.
	МИШЕНА
		Ако сънувате мишена — не давайте повод да ви обсъждат; ако се целите в нея — ще успеете в бизнеса.
	МИШКА
		Ако сънувате мишка — често това е знак, че в живота ви нещо е узряло, за да изчезне. Няма защо да съжаляваме, че се разделяме с ненужното; ако тя е в капан — в службата ви ще се сменят хора; ако е дяла — чакат ви щастие и сполука от започнатото от вас начинание; ако те са много — неприятностите ви ще бъдат още по-големи; ако ги гоните или ловите — ще узнаете намеренията на скритите ви врагове; ако ги убивате — ще се отървете от неприятности; ако цвърчат — ще чуете неприятни новини; ако се хранят — изобилие в семейството; ако бягат — ще възтържествувате над конкурентите си.
	МИШНИЦА
		Ако сънувате мишници — не предприемайте работа на високо; ако са на други — помислете за вашата чистоплътност.
	МИЯЧ
		Ако сънувате или разговаряте с мияч — безгрижие; ако сте вие — ще проиграете вашия шанс.
	МЛАДОЖЕНЦИ
		Ако сънувате младоженци — радост и щастие; ако ги целувате — веселие; ако играете с тях — неочакван брак; ако са пред олтара — ще се изпълни вашето желание; ако вие сте младоженци — страх от бъдещето.
	МЛАДОСТ
		Ако сънувате, че сте млади — ще си останете младолик; ако е друг — ще получите добра вест.
	МЛЕКАР
		Ако сънувате или разговаряте с млекар — противни любезности от омразен човек ще чуете; ако сте вие — закрила и помощ от неочаквано за вас място.
	МЛЯКО
		Ако сънувате мляко — ще имате много деца и ще бъдете много здрави; ако го пиете — непретенциозният ви вкус ще бъде задоволен; ако го разлеете — ще загубите пари, вероятно в някаква търговска сделка; ако е в гърдите ви — за млади жени — зачатие; за стари — богатство; ако е налято в съд — трябва да се погрижите за здравето си; ако е кисело — главоболие; ако е от диви животни или го пиете — страх; ако е сурово — ще загубите ценен предмет; ако е топло — приятни думи ще чуете за себе си; ако го ядете — ще имате добър доход.
	МНОГО
		Ако сънувате нещо много — толкова повече ще имате в живота.
	МНОГОДЕТНОСТ
		Ако сънувате, че сте многодетни — очаквайте наследник от мъжки пол.
	МОГИЛА
		Ако сънувате, че копаете или сте вътре в могила — по-висока длъжност или почести.
	МОДА
		Ако сънувате мода — вж. МАНЕКЕН.
	МОДЕЛ
		Ако сънувате модел за нещо — въображението ви е богато; ако го правите — заемете се с дизайн.
	МОЗАЙКА
		Ако сънувате мозайка — животът за вас е безсмислен; ако я правите — ще успеете в любовта.
	МОЗЪК
		Ако сънувате мозък — мозъкът е двигателят на душевните сили, който чрез разумното си действие господства над всички останали човешки органи; ако мозъкът ви е здрав — ще управлявате с мъдрост и ще сполучете във всичко; ако е увреден — означава точно обратното; ако го ядете — ще се гордеете.
	МОКЪР
		Ако сънувате, че сте мокри — ще получите неприятни новини; ако е друг — печалба.
	МОЛБА
		Ако сънувате, че пишете молба — не се надявайте на другите, разчитайте само на себе си; ако я подписвате — ще разорите семейството си.
	МОЛЕКУЛИ
		Ако сънувате или изследвате молекули — ще започнете нова и полезна работа.
	МОЛЕНЕ
		Ако сънувате, че се молите на някого — очаква ви радост; ако на вас ви се молят — подарък.
	МОЛИВ
		Ако сънувате молив — радост и веселие; ако е червен — скръб; ако рисувате или пишете с него — добра вест; ако го подостряте — изгодна сделка.
	МОЛИТВА
		Ако сънувате, че се молите — ще решите проблем, който смятате за безнадежден; ако я четете — ще ви утешат; ако се молите пред кръст — ще спечелите.
	МОЛИТВЕНИК
		Ако сънувате, че държите или четете молитвеник — имате верен приятел.
	МОЛЦИ
		Ако сънувате или в дрехите ви има молци — злобата на вашите врагове ще ви преследва; ако ги чистите — ще се справите с хорските клюки.
	МОМИНА СЪЛЗА
		Ако сънувате или берете момина сълза — ще чуете добри думи от човек, близък до сърцето ви; ако я подарявате — предстои ви пълно с неприятности бъдеще.
	МОМИЧЕ
		Ако сънувате момиче — ще ви дадат необходимата ви свобода; ако го прегръщате — богатство с надеждата; ако е нагиздено — радост, щастие и веселие; ако го хванете за ръка — достойнство; ако са много — богатство; ако го купувате — печалба; ако омъжвате своята дъщеря — очакват ви флиртове; ако е красиво — бъдете внимателни; ако е младо — не разказвайте съня си; ако го целунете — ще ви наранят; ако плаче — ще ви ухажват.
	МОМЧЕ
		Ако сънувате момче — ще увеличите семейството си; ако ви се роди момче — очаква ви щастие, осигурено бъдеще; ако неомъжена жена го сънува — скоро ще се омъжи; ако мъж го сънува — щастие в работата ви; ако се омъжвате за него — трябва да разберете, че можете да останете стара мома, ако много избирате.
	МОНАХ
		Ако сънувате или разговаряте с монах — вие ще получите дългоочаквана вест; ако сте вие — вие сте доста стеснителни.
	МОНЕТА
		Ако сънувате монета — не означава, че ще бъдете богати, напротив, ще ви бъде много трудно да забогатеете; ако са ръждясали — загуба; за останалото вж. ПАРИ.
	МОНОКЪЛ
		Ако сънувате, че държите в ръка или гледате с монокъл — избягвайте съвети на мъже.
	МОНОЛОГ
		Ако сънувате, че слушате монолог — нужно е да си разясните вашите отношения; ако вие го казвате — големи грижи.
	МОНТАЖ
		Ако сънувате някакъв монтаж — пазете дома си; ако вие се занимавате с монтаж — предстои ви обяснение.
	МОНУМЕНТ
		Ако сънувате някакъв монумент — вие сте нещастни; ако го правите — случайно запознанство.
	МОРАЛ
		Ако сънувате, че четете морал — лош приятел ви използва; ако на вас ви го четат — неизвестност за в бъдеще.
	МОРГА
		Ако сънувате или влизате в морга — настъпва краят на голямата ви любов; ако лежите в нея — здраве и непоклатимост ви очаква цял живот; ако в нея има непознат човек — ще загубите приятел.
	МОРЕ
		Ако сънувате море — ще се радвате; ако то е тихо — предстои ви бурен живот; ако паднете в него — ще ви сполети беда и нещастие; ако пътувате в него — сам ще си причините нещастие; ако е тихо и пътувате по него — предстои ви щастлива женитба и богатство; ако е бурно — затруднение в работата; ако е тъмно и развълнувано — несполука и загуби; ако е пълно с чудовища и влечуги — човек, когото очаквате, ще ви помогне в търговските работи; ако е с риба — скръбно известие; ако е синьо и леко развълнувано — сполука в работата ви; ако е съвсем тихо — ще се забавлявате; ако е мътно — скръб и несполука.
	МОРЖ
		Ако сънувате, че гоните или морж гони вас — пазете се от простуда.
	МОРКОВ
		Ако сънувате морков — болест и неуспех; ако ги садите и берете — някой ще ви поиска пари назаем, от вас зависи дали ще дадете тези пари; ако ги варите — радост.
	МОРСКИ ЛЪВ
		Ако сънувате морски лъв — този сън е символ на добър човек, с когото ще ви запознаят.
	МОРФИН
		Ако сънувате или си биете морфин — нужна ви е почивка; ако друг си бие — неочаквана смърт за ваш познат.
	МОРЯК
		Ако сънувате или разговаряте с моряк — очаква ви в скоро време любовна авантюра; ако вие сте моряк — неблагоприятно време за бизнес.
	МОСТ
		Ако сънувате мост — очакват ви големи радости в любовта; ако минавате по него — някаква опасност ви очаква, но в крайна сметка, ще успеете да я избегнете; ако падате от него — ще имате препятствия в работата си; ако е каменен — откажете се от намерението си; ако е древен — значи ще ходите по лош път; ако е подвижен — ще постигнете целта си; ако благополучно минете по мост — ще се освободите от големи грижи; ако го строите — ще получите признание в службата; ако го рушите, внимавайте, на път сте да развалите всичко, което сте постигнали досега; ако е голям и внушителен — откажете се от намеренията си, много са големи амбициите ви; ако го разглеждате — вие сте захванали сполучлив бизнес.
	МОСТИК
		Ако сънувате мостик — този сън е свързан със сантименталните ви отношения; ако го преминавате — ще се разрешат вашите проблеми.
	МОСТРА
		Ако сънувате или правите някаква мостра — прекрасно предзнаменование за добър бизнес, независимо за каква мостра става дума; ако са в каталог — ще чуете добри новини.
	МОТИКА
		Ако сънувате или работите с мотика — очакват ви грижи и неприятности; ако копаете с нея — предстои ви тежка работа; ако е счупена — който не работи, няма да яде.
	МОТОР
		Ако сънувате или карате мотор — пазете се от автомобилна злополука; ако друг го кара — кратък път.
	МОТОРНИЦА
		Ако сънувате или карате моторница — ще пътешествате по вода.
	МОШЕНИК
		Ако сънувате мошеник — вж. ЛЪЖЕЦ.
	МОЩИ НА СВЕТЕЦ
		Ако сънувате мощи на светец — този сън ви предупреждава да бъдете по-внимателни.
	МРАВКА
		Ако сънувате мравка — често имате желание да си почивате, а това вреди на успеха ви; ако ви полази или ухапе — ще имате големи проблеми в семейството; ако са в дома ви — ще забогатеете; ако ги убивате — трябва да се замислите, в семейството ви има човек, който се грижи за всички ви, а никой не му обръща достатъчно внимание и накрая ще го загубите; ако те са много — ще започнете работа, която ще ви донесе голяма печалба.
	МРАК
		Ако сънувате, че сте обгърнати от мрак — това е предупреждение, че трябва да защитавате интересите си, но същевременно това е и сън, който носи много надежда, ако вземете в предвид предупреждението; ако се загубите в мрак — очакват ви болест и неприятности; ако излизате от мрак — скоро ще преживеете приятни мигове.
	МРАМОР
		Ако сънувате мрамор — жесток човек ще се намеси в живота ви; ако го обработвате — ще се запознаете с неблагодарни хора; ако от него правите статуя — ще почине ваш роднина.
	МРЕЖА
		Ако сънувате мрежа — внимавайте с клопките, които биха могли да ви поставят; ако попаднете в нея — можете да загубите любовта и парите си; ако се заплетете в нея — ще направите глупава и безсмислена жертва; ако с нея сте на лов — ще се забъркате в неприятна история; ако е скъсана — очакват ви неприятности.
	МРЪСОТИЯ
		Ако сънувате, че сте мръсни — скоро ще забогатеете; ако е друг — вие имате лоши приятели.
	МУЗЕЙ
		Ако сънувате музей — ще чуете добри новини.
	МУЗИКА
		Ако сънувате или чувате музика — ще имате проблеми; ако е неприятна — ще се карате с някого; ако тя ви е непозната — ще чуете новини; ако е много силна — по-добре е да не вземате важни решения през този ден.
	МУЗИКАЛЕН ИНСТРУМЕНТ
		Ако сънувате някакъв музикален инструмент — имуществото ви не ви носи доходи.
	МУЗИКАНТ
		Ако сънувате или разговаряте с музикант — ще направите големи разходи; ако сте вие — семеен скандал; ако репетирате като такъв — ще ви измамят.
	МУЛЕ
		Ако сънувате муле — вие сте добър човек и това се харесва на хората.
	МУРГАВ
		Ако сънувате, че сте мургави — обичат ви; ако е друг — ще ви изневерят.
	МУСАКА
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете мусака — I вашият вкус не се харесва на приятелите ви.
	МУСКА
		Ако сънувате муска — очакват ви лоши дни; ако вие я правите — вашата злоба ще ви погуби.
	МУСКУЛ
		Ако сънувате, че мускулите ви са станали по-силни и големи — ще имате голяма печалба; ако жена сънува този сън — съпругът ви ще стане по-силен и богат; ако са здрави — ще се отървете от болест или затвор; ако те са покрити с рани — ще се притеснявате за семейството си; ако са мършави — ще бъдете подбудени към нещо или ще се разболее ваш роднина; ако жена го сънува — ще овдовеете или ще ви остави вашият мъж.
	МУСТАЦИ
		Ако сънувате, че имате мустаци — не се поддавайте на вашата суетност, тя ще ви погуби; ако са големи — ще получите награда; ако са малки — измяна в любовта; ако ги подстригвате — ще се страхувате.
	МУХА
		Ако сънувате муха — ще се радвате; ако са много — ще имате неприятности на работното си място; ако ги убивате или гоните — ще избегнете нещо лошо; ако е в ядене или на маса — опасност и грижи очакват вас и вашето семейство; ако са мъртви — ще скърбите; ако са конски — предвещава успех в работата.
	МУХЪЛ
		Ако сънувате мухъл — вашите познати ще ви забравят.
	МУШАМА
		Ако сънувате нова и красива мушама — доволство; ако е скъсана — знак за несбъднати мечти.
	МУШКАТО
		Ако сънувате, че късате или подарявате мушкато — животът ви е безгрижен.
	МУШМУЛА
		Ако сънувате мушмула — това е белег за мързел и некадърност.
	МЪГЛА
		Ако сънувате мъгла — много важно предупреждение в областта на бизнеса; колкото мъглата е по-гъста, толкова вашето бъдеще е по-неясно, честото повтаряне на този сън може да е доведе до психично заболяване; ако мъглата се вдига от земята — ще имате неприятни случки; ако е черна — опасна болест ви чака; ако е белезникава и рядка — скорошно виждане с милата на сърцето ви.
	МЪДРЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с мъдрец — поучете се от вашите приятели; ако вие сте мъдрец — загуба.
	МЪЖ
		Ако жена сънува красив мъж — тя е здрава и задоволена в живота; ако сънуващият е мъж — в живота му трябва да има някакъв мъж, който не му е твърде симпатичен; ако е стар — имате добро здраве; ако е побелял старец — вие сте практичен човек; ако е с брада — ще се гневите напразно; ако е в траур — предвещава болест за ваш близък; ако е тъмнокос — горделивостта ви ще бъде задоволена; ако е русокос — опеката на някой ще ви помогне, ако не го засегнете с горделивостта си; ако е без шапка — можете да разчитате на приятелите си; ако е с шапка — не разчитайте на вашите приятели, ако е гол — някакъв страх не ви дава покой; ако е грозен и отвратителен — ще преживеете срам; ако се карат помежду си — ще ви поканят на сватба.
	МЪКА
		Ако сънувате, че ви е мъчно за нещо — ще ви се случи нещо хубаво; ако на друг му е мъчно — напразно ще ходатайствате.
	МЪЛНИЯ
		Ако сънувате мълния — постоянно се тревожите за нещо, но това е напразно; ако тя е с гръм — ще имате несъгласие в дома си; ако падне върху вас — опасност за живота ви или имуществото ви; ако падне над дома ви — ще загубите много пари; ако падне близко до вас — ще избягате от отечеството си.
	МЪЛЧАНИЕ
		Ако сънувате, че мълчите — ще ви унизят; ако друг мълчи — ще получите добра вест.
	МЪРЗЕЛ
		Ако сънувате, че сте мързеливи — щедро ще ви се отплатят; ако е друг — предстои ви трудна задача.
	МЪРТВЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с мъртвец — ще се радвате на добро здраве; ако го гледате отблизо — щастието ви е близко; ако го спускате в гроб — ще се разделите с близък човек; ако го балсамирате — здравето ви е крехко, пазете го; ако мирише — очакват ви тежки грижи; ако танцува — ще бъдете богати наследници; ако го целунете — животът ви ще е дълъг; ако му подавате нещо — ще имате неприятности; ако стоите с него на маса — ще ви повишат; ако се съживи — ще имате спор за наследство; ако отново умре, след като е възкръснал — ще загубите близък човек; ако са няколко — ще ви поканят на голяма вечеря; ако го местите — срам или болест; ако стъпите върху него — смъртта ви дебне; ако спите с него — успех; ако моли за вода — ще бъдете изолирани от вашите приятели; ако го обличате — тежка работа; ако го носите — грижи; ако вие сте умрели — ще се радвате на дълъг и щастлив живот; ако го гоните — скръб; ако го вдигате — ще се изложите пред работодателите си; ако го отравят — не се занимавайте с незаконни работи; ако вие сте мъртъв — ще се заемете с деловодство; ако му вземате дрехите, парите или храната — ще научите за смъртта на ваш роднина или на скъп приятел; ако сънувате вече мъртъв човек — ще се срещнете със стар приятел; ако го оплаквате — ще получите радостни новини; ако го поздравявате — добра работа; ако е мъртъв, който се е съживил — ще живеете скитнически живот и ще ви се възвърне загубеното; ако го хванете — тайна; ако ви дава дрехи — болест; ако ви поздравява — сполука.
	МЪРША
		Ако сънувате или изравяте мърша — ще поемете по правия път, който ще ви направи щастливи.
	МЪХ
		Ако сънувате мъх — желанието ви няма да се изпълни; ако лежите на него — богатство; ако го късате — радост.
	МЪЧЕНИК
		Ако сънувате или разговаряте с мъченик — предстои ви запознанство с влиятелен човек; ако сте вие — очаква ви веселие.
	МЯРКА
		Ако сънувате, че ви вземат някаква мярка — ще имате материална загуба; ако вие вземате мярка на някого — неочакван успех.
	МЯУКАНЕ
		Ако сънувате, че мяукате — ще ви ощетят; ако друг мяука — хитростта на другите ще ви измами.
	МЯХ
		Ако сънувате мях — вие имате лош характер и той ще ви попречи да реализирате вашите мечти.

>	Н

	НАБЛЮДЕНИЕ
		Ако сънувате, че наблюдавате нещо — вашата точност ви помага в бизнеса; ако вас ви наблюдават — ще научите лоши новини.
	НАБОЖЕН
		Ако сънувате или разговаряте с набожен човек — очаквайте добри дни; ако вие сте набожни — изплащате стар грях.
	НАВАЛИЦА
		Ако сънувате навалица — в скоро време ще се изявите; ако сте в навалица — вие ще имате щастливо семейство.
	НАВЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се навеждате за нещо — ще проиграете последния си шанс; ако друг се навежда за нещо — вие имате лош приятел.
	НАВИВАНЕ
		Ако сънувате, че навивате нещо — ще направите компромис със себе си; ако друг навива — раздяла.
	НАВОДНЕНИЕ
		Ако сънувате наводнение — трябва да се пазите от огън и от всичко останало, което би могло да навреди на здравето ви; ако водата е мътна — ще чуете лоши думи или клюки за семейство си; ако е бистра — чака ви сполука във финансовите дела на семейство ви; ако се наводни къщата ви — парични затруднения, от които ще излезете.
	НАВЪН
		Ако сънувате, че сте навън — съжаляват ви, което не е добре за вас.
	НАВЪРШВАНЕ
		Ако сънувате, че навършвате някаква годишнина — очаква ви дълголетие; ако друг я навършва — самота.
	НАВЯХВАНЕ
		Ако сънувате, че се навяхвате — помислете за здравето си; ако друг се навяхва — не се присмивайте на чуждо нещастие.
	НАГАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се нагаждате — добър бизнес ви предстои; ако друг се нагажда — очаквайте весели гости.
	НАГОРЕ
		Ако сънувате, че вървите нагоре — напредък и щастливи дни; ако друг върви — богатство.
	НАГОТОВО
		Ако сънувате, че получавате нещо наготово — очаквайте безгрижни и емоционални дни.
	НАГРАДА
		Ако сънувате, че получавате някаква награда- — ще ви пренебрегнат; ако друг я получава — ще имате някаква материална изгода; ако вие раздавате някакви награди — имате неприятел, който използва благоволението ви за нечестни цели.
	НАГРЪДНИК
		Ако сънувате, че ви е поставен нагръдник — ще се прославите; ако е на друг — малки материални загуби.
	НАДБЯГВАНЕ
		Ако сънувате, че се надбягвате с някого — в скоро време ще постигнете целта си; ако ви надбягат — ще се разкайвате за нещо.
	НАДВИВАНЕ
		Ако сънувате, че надвивате някого — вие ще завладеете любимото на вас сърце; ако вас ви надвият — загуба.
	НАДДАВАНЕ
		Ако сънувате, че наддавате нещо — прекалено много харчите; ако друг наддава — ще имате проблеми на работата си.
	НАДЕЖДА
		Ако сънувате, че се надявате за нещо — вашият бизнес ще потръгне с всички сили; ако тя е на друг — ако помислите добре, вашите проблеми ще се разрешат.
	НАДЕНИЦА
		Ако сънувате или ядете наденица — с малко ще се задоволите; ако друг я яде — ще имате късмет и успех.
	НАДЗИРАТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с надзирател — лъжливо внимание към някого ще проявите; ако сте вие — ще направите бърза кариера, но кратко ще трае успехът й.
	НАДМЕННОСТ
		Ако сънувате, че сте надменни — вашите приятели използват вашата доброта; ако е друг — ще ви повишат в службата.
	НАДНИЦА
		Ако сънувате, че получавате надница — очаквайте нова работа; ако друг я получава — ще имате неочакван разговор.
	НАДОЛНИЩЕ
		Ако сънувате, че тичате или се спускате по някакво надолнище — ще ви понижат в службата, неприятности с колегите или трудности в започнатите финансови операции; ако се спускате с голяма скорост по него — ще се освободите от нещо, което ви е тежело.
	НАДПИС
		Ако сънувате или четете надпис — ще чуете новина, която ще ви разстрои.
	НАДСМИВАНЕ
		Ако сънувате, че се надсмивате на някого — вие сте хитри и лакоми; ако на вас ви се надсмиват — ще пострадате.
	НАДУВАНЕ
		Ако сънувате, че се надувате — вашата фантазия е доста развита.
	НАДЯСНО
		Ако сънувате или завикате надясно — предстои ви разправа в съда.
	НАЕМ
		Ако сънувате, че давате наем — ще похарчите безцелно много пари; ако на вас ви го дават — ще получите стар дълг.
	НАЗАД
		Ако сънувате, че се движите назад — някакво ваше начинание ще се обърка или претърпи крах; ако се движи кола назад — ще избегнете опасност.
	НАЗДРАВИЦА
		Ако сънувате, че вдигате наздравица — вие сте потайни и криете вашите намерения; ако друг я вдига — неблагоприятно е времето за бизнес.
	НАИВНОСТ
		Ако сънувате, че сте наивни — очаква ви опасност; ако е друг — не се доверявайте на случайни хора.
	НАИЗУСТ
		Ако сънувате, че учите нещо наизуст — имате добра памет; ако друг учи нещо наизуст — злобни сте и това ви пречи.
	НАЙЛОН
		Ако сънувате, че режете или поставяте найлон — неизбежно запознанство.
	НАКАЗАНИЕ
		Ако сънувате, че сте наказани — лесна печалба, но и лесно ще загубите; ако друг го наказват — ще претърпите загуба.
	НАКИТ
		Ако сънувате някакъв накит — ще имате щастлив ден или някой ще ви подари нещо; ако го търсите — внимавайте, занимавате се с много непочтени работи и е възможно да ви санкционират; ако го купувате — ще натрупате дългове; ако го получите като подарък — ще ви изкушат в непочтена сделка; ако се кичите с тях — храните напразни надежди за бързо забогатяване; ако го загубите — ще претърпите загуба.
	НАКЛАНЯНЕ
		Ако сънувате, че нещо се накланя — ще получите съвети, но ще предпочитате да се доверите на себе си и да не ги следвате.
	НАКОВАЛНЯ
		Ако сънувате наковалня — успешна работа, която ще ви донесе благополучие; ако работите на наковалня — ще успеете да овладеете страстите си.
	НАЛИВАНЕ
		Ако сънувате, че наливате нещо — предстои ви тичане по проблеми; ако друг налива — весела вечер.
	НАЛЪМИ
		Ако сънувате налъми — радост; ако ги носите — имате работа с дребнави хора.
	НАЛЯВО
		Ако сънувате, че завивате наляво — помислете, преди да вършите това, което сте замислили.
	НАМЕТАЛО
		Ако сънувате, носите или купувате наметало — във вас се крият тайнствени сили.
	НАМИГАНЕ
		Ако сънувате, че намигате — семейни неприятности; ако на вас ви намигат — предстои ви авантюра.
	НАМИРАНЕ
		Ако сънувате, че намерите нещо — скорошна печалба; ако намерите пътя, който сте загубили — ще срещнете някой интересен човек; ако намерите предмет — обърнете внимание на бизнеса си, може да загубите нещо.
	НАПАДЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви нападат — ще имате някакъв успех; ако вие нападате — това, което сте предприели, няма да се осъществи, но не бива да съжалявате.
	НАПИКАВАНЕ
		Ако сънувате, че сте се напикали — скоро ще получите много пари; ако друг се напикава — ще дочакате лоши времена.
	НАПОЛЕОН
		Ако сънувате или разговаряте с Наполеон — ще обеднеете.
	НАПРЕЖЕНИЕ
		Ако сънувате, че усещате някакво напрежение — очаква ви напрегнат ден; ако друг е в напрежение — неизвестност с вас.
	НАПРЪСТНИК
		Ако сънувате напръстник — ще се ожени ваш роднина; ако е на пръста ви — ще имате работа, от която ще получите малко пари; ако е от злато — сватба; ако е сребърен — ще ви излъжат; ако е от мед — болест в дома ви.
	НАПУСКАНЕ
		Ако сънувате, че напускате работата си — парична загуба; ако напускате някого — връзката ви ще продължи; ако вас ви напуснат — този човек ви обича много.
	НАР
		Ако сънувате, че ядете нар — добри известия ще получите за търговските си работи; ако ги берете — предвещава, че някой богат човек ще ви направи щастливи; ако са зелени — болест и неприятности, причинени от вашите врагове; ако са изгнили — ще се разболее дете.
	НАРКОТИК
		Ако сънувате или използувате наркотик — време е да си дадете почивка, за да възстановите силите си; ако друг ги използва — ще ви изнудят.
	НАРОЧНО
		Ако сънувате, че правите нещо нарочно — ще получите добра новина; ако друг прави нещо нарочно — ще получите лош съвет.
	НАРЦИС
		Ако сънувате нарцис — клюки и самохвалство.
	НАСЕКОМИ
		Ако сънувате насекоми — предстои ви загуба; ако ви хапят — ще ви обидят тежко; ако ви нападат — нещастие и досада.
	НАСИЛИЕ
		Ако сънувате насилие — несправедливо ще бъдете обвинени; ако вие насилвате някого — бъдете по-доверчиви.
	НАСИП
		Ако сънувате или седите на насип — очаква ви приятна изненада на работата ви; ако паднете от него — вашият труд е опасен.
	НАСЛАДА
		Ако сънувате, че усещате някаква наслада — ще ви поканят на семейно тържество; ако друг се наслаждава — избягвайте алчните любовници.
	НАСЛЕДСТВО
		Ако сънувате, че получавате наследство — очаква ви голяма придобивка; ако се откажете от него — беднота; ако го загубите — смъртен случай; ако го давате — приятел ще ви изненада със скъп подарък; ако го харчите — ще се разочаровате.
	НАСТОЙНИК
		Ако сънувате, че сте настойник — имате добър приятел; ако е друг — вас ви използват.
	НАСТРОЕНИЕ
		Ако сънувате, че имате добро настроение — дълго пътуване с добър за вас край; ако нямате настроение — ще получите новина.
	НАСТЪПВАНЕ
		Ако сънувате, че настъпвате някого — ще научите тайна; ако вас ви настъпват — пазете се от жена.
	НАТЮРМОРТ
		Ако сънувате или рисувате натюрморт — очаква ви приятна изненада; ако друг го рисува — вашата нерешителност ще ви пречи.
	НАФОРА
		Ако сънувате или ядете нафора — Бог ви призовава към причастие.
	НАФТАЛИН
		Ако сънувате или ръсите нафталин — пазете се от крадци.
	НАХАЛСТВО
		Ако сънувате, че сте нахален — вие дразните околните с вашата простотия; ако е друг — очаквайте разправия с жена.
	НАХОДИЩЕ
		Ако сънувате, че откриете находище — вашият доход ще се увеличи.
	НАЦАПВАНЕ
		Ако сънувате, че се нацапвате — несполука и нещастие; ако друг нацапва — богатство.
	НАЧАЛНИК
		Ако сънувате, че сте началник — вие се стремите към кариера и имате болни амбиции; ако го видите или разговаряте с него — неопределеност в живота ви.
	НАЧАЛО
		Ако сънувате началото на нещо или сами полагате начало на нещо — успехът ви зависи само от вас; ако друг поставя начало на нещо — ще се опитат да ви заблудят.
	НАЧЕТ
		Ако сънувате, че са ви начели — ще имате материални проблеми; ако друг го начетат — любопитството ви ще бъде задоволено.
	НАШЕСТВИЕ
		Ако сънувате или бягате от нашествия — ще попаднете в трудна ситуация.
	НАШИВКА
		Ако сънувате нашивка — ще ви повишат в службата.
	НАШИЙНИК
		Ако сънувате нашийник — имате добър приятел; ако е на вас — вие сте под чехъл; ако го поставяте на куче — пазете се от нападение.
	НАЩРЕК
		Ако сънувате, че сте нащрек — ще избегнете голяма опасност; ако друг е нащрек — измама и лъжа.
	НЕБЕ
		Ако сънувате чисто безоблачно и синьо небе — най-после работите ви ще тръгнат добре; ако е тъмно и облачно — ще ви налегнат грижи и дълго няма да се отървете от тях; ако е много светло — ще боледувате тежко; ако е обсипано със звезди — ще получите много пари; ако е с червеникави облаци — ще се скарате с приятели.
	НЕБЕСНИ ТЕЛА
		Ако сънувате някакви небесни тела — колкото по-ярки и блестящи са те, толкова по-голямо ще бъде семейството ви.
	НЕБЕСНОСИН ЦВЯТ
		Ако сънувате небесносин цвят — за вас ще настъпят приятни часове.
	НЕБОСТЪРГАЧ
		Ако сънувате или живеете в небостъргач — ще имате силен покровител; ако е ваша собственост — пазете се от завистници; ако го разглеждате — намалете харченето на пари.
	НЕБЦЕ
		Ако сънувате небце — вж. ВЕНЦИ.
	НЕВЕН
		Ако сънувате невен — щастие.
	НЕВЕСТУЛКА
		Ако сънувате невестулка — ще ви излъжат.
	НЕВИДИМ
		Ако сънувате или разговаряте с невидим — надеждите ви са напразни; ако работите с него — някой ще се помъчи да ви навреди.
	НЕВРЕДИМ
		Ако сънувате, че сте останали невредими — ще имате неприятности на работата си; ако е друг — ще изживеете пълноценно живота си.
	НЕВРОЗА
		Ако сънувате, че сте болни от невроза — вж. ИСТЕРИЯ.
	НЕВЪЗДЪРЖАНОСТ
		Ако сънувате, че сте невъздържани за нещо — скандал и сплетни; ако е друг — ще избегнете лъжа.
	НЕГАТИВ
		Ако сънувате, че държите негативи — бъдете внимателни на работното си място; ако работите с него — заемете се със здравето си.
	НЕГРАМОТНОСТ
		Ако сънувате, че сте неграмотни — нужна ви е строга диета; ако е друг — печалба в семейството.
	НЕГЪР
		Ако сънувате или разговаряте с негър — най-после ще се разберете с близък човек, с когото сте имали проблеми; ако е гол — ще страдате; ако е ваш роб — имате близък до вас враг; ако го биете — трудът ви е напразен; ако вие сте негър — ще имате полза от някого.
	НЕДЕЛЯ
		Ако сънувате неделен ден — добре ще продължи вашата кариера.
	НЕДОВЕРЧИВОСТ
		Ако сънувате, че сте недоверчиви — ще настъпи часът на любовта; ако е друг — пазете се от прибързани решения.
	НЕДОСТАТЪК
		Ако сънувате, че имате някакъв недостатък — бързо ще се помирите с тези, с които ще се скарате; ако е на друг — ще имате тежък ден.
	НЕЖНОСТ
		Ако сънувате, че някой е нежен с вас — очаквайте неприятности и клюки; ако сте вие — ще получите добра вест.
	НЕЗАДОВОЛЕНОСТ
		Ако сънувате, че сте незадоволени — ще има несъгласие в дома ви; ако е друг — ще получите голямо наследство.
	НЕИЗБРЪСНАТИ
		Ако сънувате, че сте неизбръснати — безнадеждност и измама; ако е друг — ще се сдобиете с необходимата вещ.
	НЕКАДЪРНИ
		Ако сънувате, че сте некадърни за нещо — очакват ви безделни дни; ако е друг — ще се радвате и на малкото.
	НЕКРОЛОГ
		Ако сънувате некролог — ще се срещнете с отдавна забравен приятел; ако е вашия — здравето ви е отлично и ще доживеете до дълбока старост; ако е на ваш познат — с този човек ще имате обща работа.
	НЕКТАР
		Ако сънувате, че пиете нектар — ще живеете щастливо; ако друг го пие — повярвайте в това, което ви говорят.
	НЕЛОВКОСТ
		Ако сънувате, че сте неловки — ще претърпите позор; ако е друг — ще имате голям разговор с роднини.
	НЕМЕЦ
		Ако сънувате немец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	НЕПОБЕДИМИ
		Ако сънувате, че сте непобедими — очаква ви опасност; ако е друг — добри новини.
	НЕПОДВИЖНОСТ
		Ако сънувате, че сте неподвижни — този сън ви предупреждава, че ви дебне опасност; ако е друг — ще избегнете тази опасност.
	НЕПОЗНАТ
		Ако сънувате или разговаряте с непознат — ще получите новини, които ще ви доставят удоволствие; ако се карате с него — ще се заемете с рискована работа, а също така означава и неприятна бременност.
	НЕПРИЯТЕЛИ
		Ако сънувате ваши неприятели — ще избегнете големи неприятности; ако се целувате с тях — ще се запознаете с хора, които ще ви бъдат предани.
	НЕПТУН
		Ако сънувате Нептун — неуспех в работата, вълнение и страх.
	НЕРВНИ
		Ако сънувате, че сте нервни — ще бъдете осъдени за недостойно държание; ако е друг — секс.
	НЕСВЯСТ
		Ако сънувате, че сте в несвяст — внимавайте, някой ще ви изпревари в работата ви; ако е друг — ще започнете ново начинание.
	НЕСЕСЕР
		Ако сънувате несесер — очаква ви голям успех; ако е пълен с нещо — щастие в любовта; ако е празен — вълнение.
	НЕСПОЛУКА
		Ако сънувате, че не сте сполучили в нещо — лъжа и разочарование; ако е на друг — опасен път.
	НЕСПОСОБНОСТ
		Ако сънувате, че сте неспособни за нещо — очаквайте добра работа; ако е друг — в скоро време ще получите очакваните пари.
	НЕСЪГЛАСИЕ
		Ако сънувате, че сте несъгласни за нещо — ще се наложи да убедите човека, от който зависи вашата работа.
	НЕТЪРПЕЛИВОСТ
		Ако сънувате, че сте нетърпеливи за нещо — неуредици в дома ви; ако е друг — нещастие.
	НЕУВЕРЕНОСТ
		Ако сънувате, че сте неуверени за нещо- — имате лоши приятели; ако е друг — ще получите нужната подкрепа.
	НЕУК
		Ако сънувате или разговаряте с неук човек — щастие, награда; ако сте вие — ще имате семейни проблеми.
	НЕУЛОВИМ
		Ако сънувате, че сте неуловими — ще ви посети вашият враг; ако е друг — тежък и напразен труд.
	НЕУЧТИВОСТ
		Ако сънувате, че сте неучтиви — вж. НЕРВЕН.
	НЕФРИТ (камък)
		Ако сънувате, държите, подарявате или разглеждате нефрит — ще загубите приятел.
	НЕФРИТ
		Ако сънувате, че боледувате от нефрит — ще се вълнувате; ако друг е болен от нефрит — добър ден.
	НЕФТ
		Ако сънувате нефт — ще имате успех във всяко начинание.
	НЕЧИСТОПЛЪТНОСТ
		Ако сънувате, че сте нечистоплътни — ще спечелите пари; ако е друг — ще загубите правото си на наследство.
	НЕЩАСТИЕ
		Ако сънувате, че сте нещастни — ще ви държат под напрежение; ако е друг — бъдете добри.
	НИВА
		Ако сънувате нива — очаква ви радост; ако работите на нея — ще чуете лоши думи за себе си; ако е зелена — щастие; ако е запустяла — ще бъдете изпреварени в работата си; ако е добре обработена — спокойствие; ако не е обработена — бедност, заради вашия мързел; ако е засята с жито — надеждите ви ще се изпълнят; ако е пожъната — траур.
	НИЗИНА
		Ако сънувате низина — не се месете в хорските проблеми.
	НИКЕЛ
		Ако сънувате или работите с никел — ще се радвате на уважение от страна на обществото.
	НИКОТИН
		Ако сънувате никотин — нещастие в любовта.
	НИМФА
		Ако сънувате нимфа — любовта ви ще бъде нещастна; ако тя пее или танцува — ще имате проблеми; ако са много — ще скъсате дългогодишно приятелство.
	НИША
		Ако сънувате, че живеете или работите в ниша — очаквайте материална загуба.
	НИШАДЪР
		Ако сънувате или смъркате нишадър — вашето любопитство ви прави за смях.
	НИШЕСТЕ
		Ако сънувате нишесте — вж. КАША.
	НИШКА
		Ако сънувате някаква нишка — ще получите ново наследство.
	НИЩЕЛКИ
		Ако сънувате забъркани нищелки — развод.
	НОВА ГОДИНА
		Ако сънувате или посрещате Нова година — в скоро време цялото ви семейство ще се събере на празник.
	НОВИНА
		Ако сънувате, че получавате или предавате някаква новина — веселие и дълъг и щастлив живот.
	НОВОЛУНИЕ
		Ако сънувате новолуние — дебне ви опасност.
	НОЕМВРИ МЕСЕЦ
		Ако сънувате ноември месец — ще се скарате с вашите роднини; ако е много студен — ще ви налегнат грижи.
	НОЖ
		Ако сънувате или намерите нож — не се доверявайте на никого; ако го купувате — финансови проблеми; ако го пипате — ще ви наклеветят; ако го точите — скандал; ако се порежете на него — смърт; ако ви го подават — имате лош приятел; ако е голям — радост; ако е малък — загуба; ако е изхабен — ще ви измамят; ако е ръждясал — ще защитавате интересите си.
	НОЖАР
		Ако сънувате или разговаряте с ножар — ще се радвате в семейството си; ако сте вие — ще се разкайвате.
	НОЖИЦА
		Ако сънувате ножица — ще се скарате с ваш познат; ако режете нещо с нея — нещастна любов; ако е счупена — ще получите добър съвет; ако са закачени на стената — ще се карате с жена.
	НОЖЧЕ (джобно)
		Ако сънувате джобно ножче — имате добри приятели; ако го счупите — ще загубите приятел.
	НОЗДРИ
		Ако сънувате ноздри — голямо и неочаквано щастие; ако са вашите — вие сте скъперник; ако са много широки — неочаквана вест; ако са разкъсани — благополучие; ако са червени — ще се гневите.
	НОКТИ
		Ако сънувате или режете ноктите си — ще изпуснете късмета си; ако са много дълги — ще имате печалба; ако ги лакирате — срам; ако са изскубнати — мизерия; ако ги гледате като растат — ще доживеете до дълбока старост; ако ги гризете — ще получите подарък.
	НОМЕР
		Ако сънувате някакъв номер — материално затруднение, големи грижи.
	НОМЕРАТОР
		Ако сънувате номератор — ще сключите изгодна сделка.
	НОРВЕЖЕЦ
		Ако сънувате норвежец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	НОРКА
		Ако сънувате норка — ще си намерите утешител; ако лази по вас — печал; ако се е заклещила — смъртна опасност.
	НОС
		Ако сънувате нос — ще ви окажат чест; ако е голям — печалба; ако е малък — не се отчайвайте; ако е оцапан — семейни неприятности; ако го бършете — ще се избавите от досадници; ако е ваш — загуба; ако сте без нос — ще се опитат да ви навредят; ако са два — разпри; ако е грозен — благополучие.
	НОСАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с носач — очакват ви големи грижи; ако е на мебели — ще загубите работното си място; ако сте вие — очаквайте неизгоден брак.
	НОСЕНЕ
		Ако сънувате, че носите нещо — колкото е по-голям товарът, толкова по-големи ще бъдат неприятностите ви; ако носите дете — ще имате успех; ако носите някого на гръб — ще ви похвалят; ако е жена — щастието ви ще бъде голямо.
	НОСИЛКА
		Ако сънувате или лежите на носилка — опасност от катастрофа или от болест; ако на нея е друг — ще се заемете с неприятна работа.
	НОСНА КЪРПА
		Ако сънувате носна кърпа — ще се разделите с любимия; ако е чиста — преданост и любов към този, когото обичате; ако е мръсна — лъжа и измама.
	НОСОРОГ
		Ако сънувате носорог — ще злоупотребят с вашата добрина.
	НОТА
		Ако сънувате нотни листове — ще се изпълнят желанията ви; ако ги пишете — ще се радвате.
	НОТАРИУС
		Ако сънувате или разговаряте с нотариус — ще чуете приятни новини; ако сте вие — ще докажете своето доверие към хората.
	НОЩ
		Ако сънувате, че е нощ — очаква ви дълъг и щастлив живот; ако е тъмна — развод; ако е с луна и звезди — вашето бъдеще е неясно; ако е бурна — загуба; ако се лутате нощем — ще излезете трудно от положението, в което се намирате; ако много често сънувате нощ — в скоро време ще лекувате нервите си.
	НОЩВИ
		Ако сънувате нощви пълни с тесто — ще имате успех в работата; ако са празни — ще имате загуба в търговията.
	НОЩНИЦА
		Ако сънувате или обличате нощница — бъдете нащрек; ако я събличате — успех в работата; ако е скъсана — създавате си врагове.
	НУЖДА
		Ако сънувате, че имате нужда от нещо — очакват ви добри дни; ако друг има нужда от нещо — вашето положение ще се подобри.
	НУЛА
		Ако сънувате цифрата нула — напразни надежди; ако я пишете — ще имате успех в новото си начинание; ако я изтривате — ще забравите миналото си.
	НУМЕРОЛОГИЯ
		Ако сънувате или изучавате науката нумерология — лъжа и интриги.
	НЯМ
		Ако сънувате или разговаряте с ням — не се доверявайте на другите; ако сте вие — ще научите тайна; ако е няма жена — ще си имате неприятности с жена; ако и задавате въпроси — ще получите известие за погребение.

>	О

	ОАЗИС
		Ако сънувате или се намирате в оазис — предстои ви неочакван успех, в област, в която не сте очаквали да се изявите.
	ОБАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се обаждате на някого — очаква ви интересна среща; ако на вас ви се обаждат — предстои ви голямо веселие.
	ОБАЯТЕЛНИ
		Ако сънувате или разговаряте с обаятелен човек — ще срещнете интересен човек; ако сте вие — вашето спокойствие ще бъде нарушено.
	ОБВИНЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте обвинени за нещо — пазете се от насилие; ако е друг — ще имате проблеми в семейството.
	ОБГАРЯНЕ
		Ако сънувате, че сте обгорени — пазете се от злополука; ако е друг — кражба.
	ОБЕДИНЕНИЕ
		Ако сънувате или се обединявате с някого — времето е подходящо да натрупате пари, но всичко зависи от вашите действия.
	ОБЕЗВРЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че обезвреждате някого — ще претърпите срам, съд; ако вас ви обезвреждат — пазете се от вашите приятели.
	ОБЕЗОБРАЗЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте обезобразени — имате лоши приятели; ако е друг — вас ви уважават.
	ОБЕЗЧЕСТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че вие обезчестявате някого — скандал и неприятности; ако вас ви обезчестяват — ще спечелите от незаконна работа.
	ОБЕЗЩЕТЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви обезщетяват за нещо — ще положите труд, който няма да бъде признат от вашите началници; ако е на друг — пазете се от жена.
	ОБЕЛВАНЕ
		Ако сънувате обелени плодове или зеленчуци — ще ви сполети тежка и дълга болест; ако вие ги белите — печалба.
	ОБЕСЕН
		Според мнението на персите и египтяните, който сънува, че е обесен — след време ще се прослави или забогатее; ако сънувате, че сте обесени — ще се замесите в съдебно дело; ако е друг — няма да получите наследство; ако разговаряте с обесен — вие имате лицемерни приятели; ако ядете месо на обесен — ще се възползвате от облагите на високопоставена личност; ако според съдебно дело сте осъдени чрез бесене — ще бъдете повишени в службата; ако вие осъдите някого чрез бесене — ще злоупотребят с вашето доверие; ако го държите за въжето — щастие; ако снемате от него въжето — смърт; ако го целувате — полезна работа.
	ОБЕТ
		Ако сънувате, че давате обет пред някого — ще се радвате на спокойствие; ако на вас ви го дават — ще се радвате в семейството си.
	ОБЗАВЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се обзавеждате — ще си имате неприятности с любимата особа; ако друг се обзавежда — на пътя ви ще се изпречи препятствие.
	ОБЗОР
		Ако сънувате някакъв обзор — очаква ви голямо и интересно пътешествие.
	ОБИДА
		Ако сънувате, че са ви обидили — в скоро време ще имате голям успех; ако вие обидите някого — бъдете внимателни по отношение на парите.
	ОБИКОЛКА
		Ако сънувате, че обикаляте нещо — вие не получавате нужното възнаграждение; ако е друг — ще си намерите добър съветник.
	ОБИР
		Ако сънувате, че ви обират — успех в работата; ако вие обирате някого или нещо — ще се забъркате в опасна игра.
	ОБИЦА
		Ако сънувате или носите обица — не вярвайте на хорските клюки; ако я загубите — ще направите зло на някого; ако я намерите — ще страдате заради другиго; ако я подарявате — ще ви подкрепят; ако си я поставяте — ще имате грижи; ако са златни — среща с любим; ако са сребърни — ще научите интересна новина.
	ОБИЧ
		Ако сънувате, че обичате някого — очаква ви бързо щастие и любов; ако вас ви обичат — успех, но след него бъдете много внимателни.
	ОБЛАЦИ
		Ако сънувате облаци — символизират някаква пречка. Трябва да се изчака, да бъдете търпеливи. Може да се подготвите за активни действия, но не можете все още да ги реализирате; ако те се разпръсват и започва да вали дъжд — край на вашите трудности; ако е тъмен — край на вашите премеждия; ако е много светъл — бъдете внимателни, живеете в постоянна заблуда; ако са малки и бели — щастие и мир; ако е върху вас — чест и повишение; ако сте в него — ще чуете нова вест; ако се движат бързо — ще загубите работата си поради ваша грешка; ако са с дъжд — благополучие.
	ОБЛЕКЛО
		Ако сънувате или носите дълго облекло — вж. ДРЕХИ.
	ОБЛИЗВАМЕ
		Ако сънувате, че се облизвате — ще ви наскърбят; ако е друг — сексуални емоции.
	ОБЛИЦОВКА
		Ако сънувате някаква облицовка — ще си имате неприятности с вашите началници; ако я правите — ново и полезно приятелство; ако я прави друг — ще се сдобиете с неочаквано наследство.
	ОБЛИЧАНЕ
		Ако сънувате, че се обличате — ще чуете добра новина; ако се обличате в мантия — ще се радвате на добра репутация; ако друг се облича — поддържате човек, който не заслужава това; ако обличате дете — радост.
	ОБМЯНА
		Ако сънувате, че обменяте нещо — ще загубите близък приятел.
	ОБОЖАТЕЛ
		Ако сънувате, че обожавате някого — ще пострадате незначително от любовта, но това няма да смути щастието ви; ако вас ви обожават — ще изпитате болка.
	ОБОЙ
		Ако сънувате или свирите на обой — очаква ви пътешествие.
	ОБОР
		Ако сънувате обор пълен с животни — ще имате успех в работата; ако е празен — неприятности.
	ОБРАЗ
		Ако сънувате любим образ — среща с предмета на любовта ви; ако са много — скръб.
	ОБРЪЧ
		Ако сънувате обръч — пазете се от фалшиви приятели; ако играете с него — ще ви измамят; ако са много — ще се карате.
	ОБРЯЗВАНЕ
		Ако сънувате, че ви обрязват — неочаквано ще отпътувате; ако е друг — неуспех.
	ОБСЛУЖВАНЕ
		Ако сънувате, че обслужвате някого — пълна промяна в живота; ако вас ви обслужват — ще ви наклеветят.
	ОБСЪЖДАНЕ
		Ако сънувате, че обсъждате нещо с хора — предвещава недостиг на ум във вас и близко разорение.
	ОБУВАЛКА
		Ако сънувате обувалка — очаква ви напразно положен от вас труд.
	ОБУВКА
		Ако сънувате или чистите обувки — ще получите новини, които ще ви зарадват; ако са мръсни и стари — семейни неприятности; ако е само една — ще се разведете или ще си намерите нов партньор; ако са лачени — приятно пътуване; ако те са много — загуба; ако са ви тесни — ще ви пренебрегнат; ако ги обувате — ще бъдете уважавани в семейството си; ако ви ги подарят — ще пътувате; ако ги загубите — неприятности.
	ОБУЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че обучавате някого — неприятности с вашите подчинени; ако вас ви обучават — ще се карате с жена.
	ОБУЩАР
		Ако сънувате или разговаряте с обущар — неочаквано пътешествие; ако сте вие — ще чуете или прочетете интересни новини.
	ОБЩЕСТВО
		Ако сънувате изискано общество — ще се намесите в клюкарска история; ако е само от мъже — прекалено подценявате другите.
	ОБЩИНА
		Ако сънувате или работите в община — раздори.
	ОБЯВА
		Ако сънувате или четете обява — ще ви наклевети близък човек; ако я четете на улицата — ще узнаете скрита тайна.
	ОБЯД
		Ако сънувате или правите обяд — предстои ви семеен празник; ако сте поканени на него — пазете строга диета.
	ОБЯСНЕНИЕ
		Ако сънувате, че някой ви се обяснява за нещо — ще попаднете в клопка; ако вие се обяснявате — загуба.
	ОВАЛ
		Ако сънувате или рисувате овал — очаква ви богатство и неочакван доход.
	ОВЕН
		Ако сънувате овен — ще постигнете победа над вашите неприятели; ако го купите — благополучие; ако го продавате — ще пропуснете шанса си; ако го убиете — тежки дни; ако е черен — голямо щастие; ако вие сте овен — ще ви направят на идиот; ако два овена се бият — победа.
	ОВЕС
		Ако сънувате овес — ще станете жертва на неискрен приятел; ако го жънете — очаквайте подарък; ако го теглите — богатство.
	ОВОШКИ
		Ако сънувате, че ядете сладки овошки — ще придобиете голямо богатство; ако са кисели — бедност.
	ОВОЩАР
		Ако сънувате или разговаряте с овощар — ще се избавите от лош приятел; ако сте вие — ще получите изгодно предложение.
	ОВЦА
		Ако сънувате овца — в повечето случаи е добро предзнаменование. Надявайте се на изгоди и почести; ако я намерите — ще имате късмет при избора на брачен партньор; ако е с агне — децата ви ще имат чудесно бъдеще; ако са много и ги стрижете — добив; ако ги купувате или продавате — ще се сдобиете с нов имот; ако са стари — щастие.
	ОВЧАР
		Ако сънувате или разговаряте с овчар — предзнаменование за скорошен успешен брак; ако е стар — някакво наследство може да ви направи богати; ако сте вие — очаквайте гости.
	ОГЛЕДАЛО
		Ако сънувате, че се оглеждате в огледало — ще се видите такъв, какъвто сте; ако е счупено — премеждия; ако го купувате — ще имате проблеми с мъж; ако го чупите — ще покажете слабост в отношенията си.
	ОГНИЩЕ
		Ако сънувате или готвите на огнище — най-после ще имате собствен дом; ако го палите — неприятно посещение; ако сте в него — някой ви обича тайно и горещо; ако е загасено — немотия.
	ОГНЯР
		Ако сънувате или разговаряте с огняр — на следващия ден ще се чувствате зле; ако сте вие — спокойствие и изгодна работа.
	ОГРАДА
		Ако сънувате или правите ограда — премеждие с приятел; ако я прескочите — ще избегнете опасност; ако се спрете пред нея — неразрешим проблем; ако тя гори — нещастие в семейството.
	ОГЪВАНЕ
		Ако сънувате, че огъвате нещо — ще разиграете някого; ако друг огъва нещо — очаква ви веселие и щастие.
	ОГЪН
		Ако сънувате огън — това е израз на известно напрежение, на което човек не е господар и което би могъл да преодолее, само нанасяйки си още психически травми; ако го загасяте — ще победите себе си; ако не гори много силно — ще се радвате на крепко здраве; ако гори много силно и е голям — има опасност да се скарате с някого; ако е съвсем слаб — бедност; ако от него се вдига пушек — предзнаменование е за мъка и неприятности; ако го палите — децата ви ще бъдат здрави и щастливи; ако се опарите на него — няма да успеете в това, което сте предприели; ако го докосвате без да се опарите — ще постигнете големи успехи; ако паднете в него — ще нанесете вреда на вашите познати; ако от него изригва лава — ще се радвате на добро плодородие; ако пада от небето — ще завършите благополучно работите си; ако е във въздуха — лошо; ако той ви задушава — чест и богатство; ако е в дома ви — щастие; ако е в двора — ще чуете неприятни новини.
	ОГЪРЛИЦА
		Ако сънувате огърлица — благополучие; ако е златна — вълнение; ако е сребърна — неприятности; ако е от перли — нещастие в брака; ако ви я подарят — любов; ако я намерите — неочаквана среща; ако я загубите — сълзи.
	ОДА
		Ако сънувате, че пишете, слушате или четете ода — ще попаднете в добро общество.
	ОДЕКОЛОН
		Ако сънувате някакъв вид одеколон — ваш приятел ще ви предаде; ако го използвате — ще се срещнете с неприятел; ако го разлеете — грижи.
	ОДЕАЛО
		Ако сънувате одеало — ще се разделите с близък човек; ако се покривате с него — ще се разболеете.
	ОДРАСКВАНЕ
		Ако сънувате, че сте одраскани — ще изпитате голямо удоволствие, но това е признак, че някой се опитва да ви лъже.
	ОДЪР
		Ако сънувате голям одър — ще имате полза от ваш приятел; ако е застлан — женитба или щастие; ако е с червена постелка — ще се задоми ваше дете; ако спите на него — щастие и печалба.
	ОЗВУЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че озвучавате нещо — неприятности, скандал в дома ви.
	ОЗДРАВЯВАНЕ
		Ако сънувате, че оздравявате от нещо — ще получите нови и интересни знания; ако е друг — спор и сплетни.
	ОЗОН
		Ако сънувате, че дишате сладък озон — животът и нравите ви ще бъдат също така чисти.
	ОКЕАН
		Ако сънувате океан — очаква ви слава и богатство, а за останалите ситуации вж. МОРЕ.
	ОКОВА
		Ако сънувате окови — вие не сте самостоятелни, а младите ги очаква женитба; ако са на вас — неуспешен брак; ако са от злато — труден живот.
	ОКОП
		Ако сънувате, че сте в окоп — радостно събитие в дома ви; ако го копаете — препятствие на работата ви.
	ОКСИЖЕН
		Ако сънувате оксижен — очакват ви големи грижи; ако друг работи на него — новини на работата ви.
	ОКСФОРД
		Ако сънувате Оксфорд — ще прекарате приятно вечерта; ако вие или друг учи там — ще имате добро положение в обществото.
	ОКТАВА
		Ако сънувате или свирите някаква октава — вие лесно ще постигнете успех и слава.
	ОКТОМВРИ
		Ако сънувате месец октомври — промяна към добро.
	ОКТОПОД
		Ако сънувате октопод — сред близките ви има човек, който ще се опита да ви навреди.
	ОЛИМПИАДА
		Ако сънувате олимпиада — очакват ви тежки времена; ако участвате в нея — тежка работа.
	ОЛИО
		Ако сънувате олио — бъдете внимателни, защото може да се скарате с полезен за вас човек; ако го използвате — ще успеете благодарение на честността си; ако го разливате — ще имате някаква изгода; ако го пиете — ще загубите пари.
	ОЛОВО
		Ако сънувате олово — този сън има няколко значения — ако е на късове или на парченца — вие сте мъдри; ако е на снаряд или куршум — ще пътувате; ако го топите — ще се поддадете на хорското влияние; ако го леете — голяма печалба; ако усетите тежестта на оловото — някой иска да ви изплаши.
	ОЛТАР
		Ако сънувате олтар — това е предзнаменование за финансовите ви начинания, което показва, че ще изоставите духовния си покой; ако се венчаете в него — чест и благополучие; ако се молите пред него — ще се сдобиете с необходимите пари; ако го градите — ще извършите важни дела.
	ОЛУК
		Ако сънувате или поставяте олук — ще срещнете човек, който ще ви вдъхне вяра.
	ОМАГЬОСАН
		Ако сънувате, че сте омагьосани — вас ви дебне опасност; ако е друг — благополучие.
	ОМЛЕТ
		Ако сънувате, приготвяте, ядете или поднасяте омлет — очаква ви тежка утрин.
	ОМНИБУС
		Ако сънувате омнибус — вж. АВТОБУС.
	ОМРАЗА
		Ако сънувате, че изпитвате омраза — този сън е добро предзнаменование за вас.
	ОПАКОВКА
		Ако сънувате някаква опаковка — радост; ако вие опаковате нещо — грижи в семейството.
	ОПАЛ
		Ако сънувате камък опал — нещастие и неприятности.
	ОПАСНОСТ
		Ако сънувате някаква опасност — усилията ви ще се увенчаят с успех, но трябва все пак да го пожелаете; ако друг е в опасност — край на тревогите ви.
	ОПАШКА
		Ако сънувате отрязана опашка на кон — спор; ако е на маймуна — ще получите пари; ако е на куче — скандал с приятели; ако е на лисица — лъжа; ако я държите в ръката си — надежда; ако вие сте с опашка — голямо нещастие.
	ОПЕРА
		Ако сънувате или сте вътре в опера — неочакван подарък; ако я слушате — неприятности; ако участвате в нея — болест.
	ОПЕРАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с оператор — материално затруднение в дома ви; ако сте вие — разврат.
	ОПЕРАЦИЯ
		Ако сънувате, че ви правят операция — ще посетите болница; ако друг го оперират — ще се избавите от болест; ако вие я правите — неприятни промени.
	ОПЕРЕТА
		Ако сънувате, слушате или участвате в оперета — радостна промяна в живота ви.
	ОПИС
		Ако сънувате опис на имущество — нещастие и загуба; ако вие го правите — ще попаднете в неприятна ситуация.
	ОПИТ
		Ако сънувате, че правите някакъв опит — помислете за утрешния ден; ако друг го прави — вашата тайна ще бъде разкрита; ако е с животни — ще пострадате от собствената си жестокост; ако е над хора — нещастие.
	ОПИТОМЯВАНЕ
		Ако сънувате, че опитомявате животно — ще успеете в живота.
	ОПИУМ
		Ако сънувате опиум — голямо нещастие с вашето семейство; ако го приемате — тежка болест; ако го приема друг — пазете зрението си.
	ОПЛАКВАНЕ
		Ако сънувате, че някой се оплаква за нещо — ще се радвате; ако се оплаквате вие — имате големи шансове да успеете.
	ОПРАВДАНИЕ
		Ако сънувате, че се оправдавате — ще получите печално известие; ако е друг — финансови проблеми.
	ОПТИКА
		Ако сънувате оптика — вас ви очаква да претърпите голяма печал.
	ОПТИМИСТ
		Ако сънувате, че сте оптимисти — очаква ви голямо откритие; ако е друг — неприятни събития.
	ОПЪЛЧЕНЕЦ
		Ако сънувате, че сте опълченци — сплетни и клевета; ако е друг — болест или загуба на наследството.
	ОПЪРНИЧАВ
		Ако сънувате, че сте опърничави — очаква ви благополучие с малко безпокойство; ако е друг — печал.
	ОРАКУЛ
		Ако сънувате или разговаряте с оракул — ще получите лоши новини.
	ОРАН
		Ако сънувате, че орете — наяве ви очаква успех; ако друг оре — ще имате неприятности в службата, но бързо ще ги преодолеете; ако разоравате за първи път земя — ще си купите имот.
	ОРАНГУТАН
		Ако сънувате орангутан — имате приятел, от когото сте недоволни и се подиграва на вашите недостатъци.
	ОРАНЖЕВ ЦВЯТ
		Ако сънувате оранжев цвят — очаква ви щастие и възвишени чувства.
	ОРАНЖЕРИЯ
		Ако сънувате или работите в оранжерия — ще се натоварите с чуждите проблеми; ако друг работи в нея — чувствата ви ще бъдат накърнени.
	ОРАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с оратор — очаква ви радостно пътешествие с весели хора; ако сте вие — напразни надежди.
	ОРАЧ
		Ако сънувате или работите като орач — изгода, печалби; ако разговаряте с него — материална придобивка.
	ОРБИТА
		Ако сънувате или летите по орбита — очаква ви опасна работа.
	ОРГАН (музикален инструмент)
		Ако сънувате орган — вас ви очаква болест; ако свирите на него — щастие и веселие.
	ОРГАНИЗАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с организатор — несправедливо ще ви обвинят; ако сте вие — печално финансово състояние.
	ОРГИЯ
		Ако сънувате или вземате участие в някаква оргия — неприятностите и грижите, който ви занимават, няма да свършат скоро.
	ОРДЕН
		Ако сънувате или ви награждават с орден — ще имате големи постижения; ако друг го награждават — ще получите признание за вашите заслуги.
	ОРДЬОВЪР
		Ако сънувате някакъв ордьовър — ще присъствате на неприятно зрелище.
	ОРЕЛ
		Ако сънувате орел — орелът в сънищата отговаря на сила и воля за господство; ако жена го сънува — това несъмнено значи желание за дете; ако излита — ще преодолеете неприятностите, които сте имали в работата; ако лети нависоко — ще се изпълни ваше желание; ако е в клетка — ще имате неприятности в семейството си; ако е с плячка — неприятел ще се опита да ви отнеме нещо; ако долети с плячката при вас — ще получите пари; ако се спуска стремително надолу — бъдете внимателни в постъпките си, някой очаква да сбъркате; ако е бял — ще получите наследство; ако е черен — ще загубите приятел, който е направил много за вас, завинаги; ако се бият два орела — ще имате неприятности около делба за наследство; ако е кацнал — чест и слава; ако го храните — известие; ако е убит — опасност; ако грачи — ще имате милост от големи хора.
	ОРЕОЛ
		Ако сънувате човек с ореол над главата — ако ви каже нещо, вслушайте се в съветите му; ако ореолът е над вас — щастие.
	ОРЕХ
		Ако сънувате орех — намирате се в опасност; ако са много — предстои ви сватба; ако е без листа — семейни неприятности; ако сънувате само черупките на ореха — ще се осъществи вашето желание; ако го ядете — ще получите подарък; ако го берете — щастие; ако е на главата ви — ще промените решението си; ако го хвърляте — богатство; ако са зелени — скандал; ако е костелив — проблеми; ако ги брулите — чест; орехов лист — ще ви налегнат тежки грижи; ако намерите скрит орех — ще намерите съкровище.
	ОРИЗ
		Ако сънувате или чистите ориз — ще се занимавате с дребни въпроси; ако го ядете — ще ви поканят на някакво тържество; ако го сеете — големи почести; ако го приготвяте — ще имате голяма печалба.
	ОРИСНИЦА
		Ако сънувате или разговаряте с орисница — в зависимост от нейния характер, направете извод за самите вас.
	ОРКЕСТЪР
		Ако сънувате или свирите в оркестър — в най-скоро време ще съумеете да се справите с неприятностите, които сте имали.
	ОРТОПЕД
		Ако сънувате или разговаряте с ортопед — неуспех в любовта; ако сте вие — пазете се от венерическо заболяване.
	ОРХИДЕЯ
		Ако сънувате, късате или подарявате орхидея.
	ОРЪДИЕ
		Ако сънувате или стреляте с оръдие — голям успех в работата ви; ако го зареждате — неприятности; ако е празно — вашето желание няма да се изпълни.
	ОРЪЖИЕ
		Ако сънувате оръжие — ще загубите дело; ако с него отивате на лов — ще откриете тайна, която ще ви направи богати; ако го носите — лъжа и измама; ако го купувате — лошо разположение на духа ви; ако е счупено — няма да ви се доверят.
	ОС
		Ако сънувате или работите с някаква ос — ще чуете новини, които ще ви разтревожат.
	ОСВЕТИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с осветител — очаква ви самота; ако сте вие — ще се радвате на голям успех.
	ОСЕМ
		Ако сънувате или произнасяте числото осем — ще имате големи финансови печалби.
	ОСИНОВЯВАНЕ
		Ако сънувате, че осиновявате дете — ще получите признанието на хората; ако вас ви осиновяват — ще имате грижи с децата си.
	ОСЛЕПЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте ослепели — болест или смърт за ваш роднина; ако е друг — ще прекарате един чудесен ден.
	ОСМИВАНЕ
		Ако сънувате, че ви осмиват — позорът няма да ви избегна; ако друг го осмиват — ще разрешите проблема си.
	ОСНОВИ
		Ако сънувате или полагате основи на къща — ще почине ваш приятел.
	ОСТАВКА
		Ако с сънувате, че си давате оставката — в скоро време ще скъсате някаква връзка; ако друг я дава — ще ви наскърбят.
	ОСТРИЕ
		Ако сънувате острие на нещо — предстои ви да вземете важно решение; ако е счупено — ще загубите; ако се убедете на него — неприятности.
	ОСТРОВ
		Ако сънувате някакъв остров — ще пътувате; ако той е пуст — пазете се от приятел, с когото не сте в добри отношения; ако е много далеч — ще тръгнете по правилния път; ако сте сами на него — ще се разведете; ако е каменист — ще загубите любовта си; ако бягате по него — скандал; ако е горист — неочаквана радост.
	ОТВАРА
		Ако сънувате или приготвяте някаква отвара — очаква ви голямо щастие.
	ОТВЕРКА
		Ако сънувате или работите с отверка — ще си имате неприятности с роднини.
	ОТВЕС
		Ако сънувате някакъв отвее — очакват ви тайнствени събития в дома ви.
	ОТВЛИЧАНЕ
		Ако сънувате, че ви отвличат — предзнаменование за сватба и щастие; ако вие отвличате някого — загуба.
	ОТВОД
		Ако сънувате, че си давате отвод — не залагайте на четни числа; ако друг го прави — вълнение и сълзи.
	ОТВОР
		Ако сънувате някакъв отвор — продължавайте да се борите и вие ще спечелите; ако сте заклещени в него — ще имате възможността да спечелите пари, но всичко зависи от вас.
	ОТВРАЩЕНИЕ
		Ако сънувате, че се отвращавате от нещо — ще бъдете завладени от Венера; ако друг се отвращава — трябва да побързате, за да спечелите.
	ОТГАТВАНЕ
		Ако сънувате, че отгатвате нещо — неочакван сюрприз; ако е друг — пазете се от вашите врагове.
	ОТГОВОР
		Ако сънувате, че давате или получавате някакъв отговор — в скоро време ще ви се издължат.
	ОТДЕЛЯНЕ
		Ако сънувате, че нещо се отделя или вие отделяте нещо — имате добро семейство; ако друг го прави — вашето лекомислие няма да ви доведе до добър край.
	ОТДУШНИК
		Ако сънувате открит отдушник — вашите сили са към края си; ако е затворен — дебне ви опасност.
	ОТЕКВАНЕ
		Ако сънувате, че някакъв звук отеква — вие трябва да проявите по-голяма мъдрост.
	ОТИЧАНЕ
		Ако сънувате, че сте отекли — вие имате добро здраве.
	ОТКЛЮЧВАНЕ
		Ако сънувате, че отключвате нещо — ще имате нов дом; ако друг отключва нещо — загуба.
	ОТКРОВЕН
		Ако сънувате, че сте откровени с някого — ще се изпълни вашето интимно желание; ако друг е откровен с вас — не забравяйте вашите ангажименти.
	ОТКУП
		Ако сънувате, че давате откуп — очаква ви упадък и болезнен срам; ако го вземате — семейството ви се вълнува за вас.
	ОТКЪС
		Ако сънувате някакъв откъс от нещо — ще спечелите малко пари.
	ОТЛАГАНЕ
		Ако сънувате, че отлагате нещо — ще имате много ангажименти, от които ще се влоши вашето здраве.
	ОТЛЕПВАНЕ
		Ако сънувате, че отлепяте нещо — вие сте към края на вашите служебни задачи.
	ОТЛИВ
		Ако сънувате отлива на морето — ще се срещнете със стар приятел.
	ОТЛИВКА
		Ако сънувате или правите някаква отливка — ще изпитате удовлетворение от свършената работа.
	ОТЛИЧНИК
		Ако сънувате или разговаряте с отличник — ще си намерите нов приятел; ако сте вие — ще сключите изгодна сделка.
	ОТЛОМКА
		Ако сънувате отломка от нещо — предупреждение, че трябва да бъдете по-икономични, защото разточителството ще ви разори.
	ОТОПЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че се отоплявате — ще разигравате някого; ако друг се отоплява — ще направите грешка.
	ОТПЕЧАТЪК
		Ако сънувате някакъв отпечатък — ще се изпълни желанието ви; ако ви го вземат — грижи; ако го изследвате — пазете се от закона.
	ОТПУСК
		Ако сънувате, че си вземате отпуск — очаква ви дълъг живот.
	ОТРОВА
		Ако сънувате или пиете отрова — ще се радвате на добро здраве; ако друг я пие — някой ще злослови срещу вас; ако я купувате — ще загубите авторитета си сред приятелите; ако я продавате — ще навредите на някого; ако я подавате или слагате в нещо на някого — пазете се от неверни приятели.
	ОТСТЪПКА
		Ако сънувате, че правите някаква отстъпка за нещо — вие можете да спечелите голямо богатство; ако друг я прави — печалба.
	ОТСЪСТВИЕ
		Ако сънувате, че отсъствате от нещо — в скоро време ще се завърне някой, когото обичате.
	ОТЧАЯНИЕ
		Ако сънувате, че сте отчаяни — ще получите добра новина, която лесно ще ви утеши; ако е друг — в обкръжението ви има човек, който ви обича.
	ОТШЕЛНИК
		Ако сънувате или разговаряте с отшелник — ще имате неприятна връзка с жена; ако сте вие — ще намерите покой.
	ОФЕРТА
		Ако сънувате, че получавате изгодна оферта — вашето благонамерено желание няма да се осъществи; ако вие я предлагате — материална загуба.
	ОФИЦЕР
		Ако сънувате офицер — ще се радвате на добра репутация; ако разговаряте с него — ще се подчините на вашите началници; ако сте вие — ще доживеете слава и чест.
	ОХКАНЕ
		Ако сънувате, че охкате — радост и утеха; ако друг охка — очаква ви голямо любовно премеждие.
	ОХЛЮВ
		Ако сънувате охлюв — ще получите наследство; ако са много — уверено вървите към успеха; ако ги ядете — мизерия.
	ОХОЛСТВО
		Ако сънувате, че живеете охолно — ще изпитате страх и съмнение от неизвестното.
	ОХРАНА
		Ако сънувате, че охранявате нещо — ще забогатеете; ако е друг и вие разговаряте с него — парична печалба.
	ОЦЕНКА
		Ако сънувате, че давате някаква оценка за нещо — богат човек ще ви вземе под закрилата си; ако друг я дава — радостно известие.
	ОЦЕТ
		Ако сънувате оцет — скръб; ако го пиете — болест; ако го купувате — ще чуете неприятни новини.
	ОЧАКВАНЕ
		Ако сънувате, че очаквате нещо или някого — вие сте роден трагик; ако вас ви очакват — вие сте прекалено саможиви и в това се крие вашето нещастие.
	ОЧЕРК
		Ако сънувате, пишете или четете очерк — внимателно наблюдавайте това, което става около вас.
	ОЧИ
		Ако сънувате очи — очите са огледалото на душата. Поради това старите хора са смятали, че те олицетворяват волята, верността и ума на човека; ако очите не виждат — вие трябва да удържите на обещаното; ако са полуотворени — има вероятност да загубите имота си; ако имате красиви очи — беднота; ако са здрави — ще успеете; ако са болни — загуба; ако са зачервени — неприятности в дома; ако са кървясали — ще се нервирате; ако са сини — щастие и любов; ако са кафяви или зелени — изневяра; ако са сиви — печалба; ако са разплаквани — ще се изпълни вашето желание; ако гледа само едното — някой ще се разболее; ако гледат и двете, без да премигват — ще забогатеете; ако са избодени — ще загубите приятел; ако са късогледи — недостиг на пари; ако са далекогледи — разпра; ако са ярки и блестят — ще ви унижат; ако ви намигат — наследство; ако са повече от две очи — семейни празници, но в последствие ще имате големи грижи с възрастен човек.

>	П

	ПАВЕ
		Ако сънувате, подреждате или ремонтирате паве — вашият живот ще се разпръсне на много и разни посоки.
	ПАВИЛИОН
		Ако сънувате или работите в павилион — очаква ви тежка работа; ако друг работи в него — материална печалба; ако е развален — очаква ви загуба.
	ПАГОН
		Ако сънувате пагон — вж. НАШИВКА.
	ПАДАНЕ
		Ако сънувате, че падате — това не е добър знак за вас; ако успеете да се изправите веднага — неприятностите ви ще бъдат последвани от успех и почести; ако не успеете да се изправите — ще имате големи материални затруднения, ще загубите пари или ще се разболеете; ако паднете от дърво — значи ще ви охулят; ако паднете от стръмна височина — нещастие и смърт; ако паднете от стълба — ще ви унижат; ако паднете в море — в скоро време ще се разпореждат с вас; ако паднете, без да знаете къде — страх, напаст или премеждие; ако паднете във вода, блато, река — ще се избавите от зли намерения; ако паднете отвисоко — ще ви върнат това, което ви е загубено или отнето; ако паднете от велосипед — възможно е да ви уволнят, ако не сте акуратни; ако паднете от легло — бъдете предпазливи в начинанията си; ако паднете вървейки или ненадейно — много хора ще ви завиждат; ако паднете в пропаст — не разчитайте прекалено много на щастието си.
	ПАДИШАХ
		Ако сънувате падишах — вж. ПАША.
	ПАЙЕТИ
		Ако сънувате, че шиете дрехи с пайети — ще се радвате на чест и слава; ако падат от дрехите — ще се срещнете с човек, който ви лъже.
	ПАЖ
		Ако сънувате или разговаряте с паж — не се надявайте на чужда помощ; ако вие сте паж — дебне ви опасност.
	ПАЗАР
		Ако сънувате пазар — ще се заплетете в интриги; ако се разхождате по него — ще намерите много нови приятели и съмишленици; ако купувате или продавате нещо на пазара — внимавайте — мерете приказките си пред чуждите хора.
	ПАЗАРУВАНЕ
		Ако сънувате, че пазарувате — парична загуба; ако друг пазарува — нова придобивка в дома ви.
	ПАЗАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с пазач — ще претърпите загуби, но вашият ведър характер ще ви помогне да ги компенсирате; ако сте вие — ще имате проблеми с ваши приятели.
	ПАЙ
		Ако сънувате, че получавате вашия пай — този сън е знак за добро начинание в бизнеса; ако друг го получава — ще получите лош съвет.
	ПАКЕТ В живота не е много приятно да се правят пакети. Ако сънувате, че правите пакети — вашето пътуване ще се забави или въобще няма да се състои; ако получавате пакет — загуба.
	ПАКОСТ
		Ако сънувате, че правите пакост — ще прекарате чудесен ден; ако друг прави пакости — не залагайте на четни числа.
	ПАЛАВ
		Ако сънувате, че сте палав — ще имате големи грижи; ако друг е палав — започват проблемите във вашето семейство.
	ПАЛАМУД
		Ако сънувате или ловите паламуд — вашите занимания озадачават околните; ако ядете или го поднасяте на гости — ще се сбъднат надеждите ви.
	ПАЛАТ
		Ако сънувате палат — вие сте завистлив човек; ако живеете в него — очаква ви богатство и успех; ако е ваш — грижи и страдания ви очакват; ако го разрушавате или е разрушен — ще изгубите властта си.
	ПАЛАТКА
		Ако сънувате палатка — много ви е несигурно положението; ако вие сте в палатка — добра печалба; ако е скъсана — голяма печалба.
	ПАЛАЧ
		Ако сънувате палач — не е приятно за сънуване и не предвещава нищо добро; ако разговаряте с него — портмонето ви ще се изпразни; ако сте вие — ще ви предизвикат и направят за смях.
	ПАЛАЧИНКИ
		Ако сънувате палачинки — болест; ако ги ядете — неприятности; ако ги приготвяте — нещастие с вас.
	ПАЛИТРА
		Ако сънувате или работите с палитра — очаква ви веселие с ваши приятели.
	ПАЛКА
		Ако сънувате палка — клюки по ваш адрес; ако биете някого с нея — ще имате проблеми със закона; ако вас ви бият — шансът ви е в търговията.
	ПАЛМА
		Ако сънувате палма — ще имате неприятно пътуване; ако е голяма и зелена — вашите мечти ще се осъществят; ако — е малка и изсъхнала — напразни мечти; ако сънувате палмови листа — имате користни приятели.
	ПАЛТО
		Ако сънувате палто — ще спечелите уважение; ако купувате или носите ново палто — сигурност и богатство ви очаква; ако е старо и скъсано — беднота.
	ПАЛУБА
		Ако сънувате палуба — предстои ви тежък и неуморен труд, за да постигнете целта си; ако я гледате или се разхождате по нея — веселба с приятели; ако я чистите — ще имате проблеми с вашите роднини.
	ПАЛЯЧО
		Ако сънувате или вие сте палячо — ще ви злепоставят; ако разговаряте с него — ще направите добро впечатление.
	ПАМЕТ
		Ако сънувате, че сте паметливи — вие лесно прощавате и там ви е грешката; ако друг е паметлив — не бъдете толкова злобни.
	ПАМЕТНИК
		Ако сънувате паметник — ще се радвате на чужди заслуги; ако се качвате по него — отнасяте се лекомислено; ако сънувате собствения си паметник — запомнете, че самолюбието е погубило много хора; ако го правите — ще живеете спокоен живот.
	ПАМУК
		Ако сънувате, че предете памук — нова придобивка; ако го садите — добър знак; ако го държите в ръка — ще се отправите на дълъг път; ако скубите корените му — хората ще ви презират; ако го обработвате — докато сте жив, състоянието ви няма да се подобри.
	ПАМФЛЕТ
		Ако сънувате, че четете, пишете или слушате памфлет — вие имате заложени артистични възможности.
	ПАНАИР
		Ако сънувате или организирате панаир — съберете мислите си в едно направление.
	ПАНАМА (за бродиране)
		Ако сънувате или бродирате върху панама — това е знак за дълга и мъчителна работа.
	ПАНДЕЛА
		Ако сънувате или поставяте на себе си пандела — ще се върнете към доброто старо време; ако ви я подаряват или вие я подарявате — чувствата ви ще охладнеят; ако я правите — ще имате големи разходи.
	ПАНЕР
		Ако сънувате, че носите или купувате панер — добра печалба; ако от вас го купуват или друг го носи — ще ви излъжат.
	ПАНИКА
		Ако сънувате или участвате в някаква паника — това е сън, който ви предупреждава да не се плашите толкова лесно; ако я наблюдавате — отново ще се безпокоите заради някоя фалшива тревога, трябва да будете по-хладнокръвни.
	ПАНИХИДА
		Ако сънувате, че се намирате на панихида — добра вест; ако вие я правите — ще получите добро предложение.
	ПАНОРАМА
		Ако сънувате панорама — щастливо бъдеще ви предстои; ако я гледате през увеличително стъкло — ще ви излъжат.
	ПАНСИОН
		Ако сънувате или работите в пансион — очаква ви доста сложен живот; ако сте вътре в него — не изоставяйте започнатата от вас работа.
	ПАНТАЛОН
		Ако сънувате, че шиете или купувате панталон — ще започнете да търсите сметка за дребни и несъществени неща; ако сте с нов панталон — ще получите подарък; ако е доста дълъг — не трябва да се страхувате, че ще ви липсват пари; ако е къс — бедността ще сполети и вас.
	ПАНТЕРА
		Ако сънувате пантера — този сън показва, че се измъчвате от ревност.
	ПАНТОМИМА
		Ако сънувате, че играете пантомима — пазете се от съветите на мъж; ако друг играе пантомима — има надежда да спечелите.
	ПАНТОФ
		Ако сънувате пантоф — предвещава спокойствие, щастие и много нежност.
	ПАПА РИМСКИ
		Ако сънувате или разговаряте с папата — превъзходно предзнаменование за щастие, особено ако е облечен в бели и блестящи дрехи; ако вие се сънувате като папа — ще се издигнете в кариерата си.
	ПАПАГАЛ
		Ако сънувате папагал — предзнаменование, че ще ви одумват, че ще злословят по ваш адрес; ако ви ухапе — завистници ще ви навредят; ако говори — ще злоупотребят с доверието ви; ако крещи — в безполезни приказки ще прекарате времето си; ако е в клетка или на необикновено дърво — ще ви излъжат по най-долния начин хора, които ви заобикалят.
	ПАПКА
		Ако сънувате или носите папка — очаква ви повишение в службата; ако друг я носи — неприятни новини.
	ПАПРИКАШ
		Ако сънувате или ядете паприкаш — много ще се ядосвате.
	ПАПУР
		Ако сънувате, че режете или носите папур — вие все още блуждаете из небесата.
	ПАРА
		Ако сънувате пара — ненадейно ще получите добро предложение.
	ПАРАВАН
		Ако сънувате параван — често имате нужда от съвети, но трябва да се научите да подбирате съветниците си; ако е скъсан — вашата чест ще бъде засегната.
	ПАРАД
		Ако сънувате или участвате в парад — имате приятели, които са ви верни; ако го командвате — ще имате ненужни разходи.
	ПАРАКЛИС
		Ако сънувате или сте пред параклис — ще спечелите верни приятели.
	ПАРАЛЕЛЕПИПЕД
		Ако сънувате или чертаете паралелепипед — вие сте призвани за точните науки.
	ПАРАЛИЗА
		Ако сънувате парализиран човек — вие сте много здрави; ако сте вие — може би имате проблеми с кръвното си налягане или затруднения в живота.
	ПАРАПЕТ
		Ако сънувате парапет — вслушайте се в съвета, който ще ви дадат, защото сте на път да направите глупост. Парапетът е признак на късмет, на защита, на поддръжка; ако е счупен — имате шанс да забогатеете; ако се облягате на него — високопоставен човек ще ви помогне, за да успеете.
	ПАРАФИН
		Ако сънувате парафин — вие бързо и точно ще постигнете целта си; ако работите с него — предстои ви непосилен труд.
	ПАРАХОД
		Ако сънувате параход — предстои ви скорошно пътешествие; ако е красив и плава по море — очаква ви пътешествие, което ще ви донесе щастие и успех в професията; ако е разбит — далечно и опасно пътешествие ще предприемете.
	ПАРАШУТ
		Ако сънувате, че скачате с парашут — не губете смелост. Имате затруднение, но бъдете сигурни, че в края на краищата ще постигнете успех; ако той се спуска към земята — ще чуете лоши вести, които много ще ви натъжат; ако сънувате парашутист — неочаквано ще се наложи да ходите при почти непознати хора.
	ПАРИ
		Ако сънувате книжни пари — радост; ако са медни — скръб и сълзи; ако са сребърни — предстои ви промяна; ако са златни — вие сте празноглав човек; ако са фалшиви — ваш близък приятел ще ви предаде; ако ви дават пари — ще претърпите големи материални загуби; ако ги намерите — опитайте щастието си в някаква хазартна игра; ако намерите дребни жълтици — голяма радост ви очаква; ако ги броите — наяве ще получите материална придобивка; ако ги загубите — ще ви пропадне някакво начинание, на което много сте разчитали; ако давате пари — ще ви върнат стар дълг; ако вземате назаем — по-добре не започвайте нова работа, ще имате неприятности; ако чукате звън на пари — чакайте разправии заради слухове по ваш адрес; ако са ваши — ще се възгордеете; ако ги гледате — неочаквани разходи; ако ги спечелите — щастие в любовта си ще имате; ако ги заровите в земята — ненадейно от неочаквано за вас място ще ви излезе късмета; ако ги откопаете от земята — провал в бизнеса; ако ги правите — измамници ще ви изкушат да участвате в мошенически сделки; ако ги разглеждате — успех в бизнеса; ако ги харчите — ще се разделите с приятели; ако ви подарят пари — опитват се да ви купят.
	ПАРИЖ
		Ако сънувате град Париж — вашите мечти ще се сбъднат; ако се разхождате по него — весели мигове; ако бягате по него — нова вест ще ви зарадва.
	ПАРК
		Ако сънувате красив парк — това е обещание, че ще прекарате добре ваканцията си, ще почивате спокойно; ако се разхождате из него — ще прекарате чудесен ден; ако е тъмен и неприятен — лоши новини.
	ПАРКЕТ
		Ако сънувате паркет — този сън е свързан с дома и семейството ви; ако е чист — пестеливостта и подредеността царят в дома ви; ако е мръсен — вижте дали не разхищавате парите си.
	ПАРНИК
		Ако сънувате или строите парник — очакват ви големи грижи; ако друг работи в него — полезно запознанство ще имате.
	ПАРОЛА
		Ако сънувате, че казвате парола — ваш приятел е в опасност; ако друг я казва — ще получите далечно писмо.
	ПАРТЕНКА
		Ако сънувате, че носите или завивате партенка — очаква ви тежка болест.
	ПАРФЮМ
		Ако сънувате или купувате парфюм — тежки сексуални нощи; ако подарявате — вие сте много ангажирани; ако ви го подарят — не забравяйте вашите приятели; ако се пръскате с него — ще ви разочарова любима особа.
	ПАРЦАЛ
		Ако сънувате парцал — кроят заговор против вас, отдалечете се от подозрителните хора; ако го носите — ще ви сполети бедност; ако ги събирате — тежки времена ви очакват; ако ги купувате — ще станете спекулант; ако ги перете — ще съумеете от всичко да извлечете полза; ако ги изхвърляте — необмислени работи ще извършите; ако ги намерите — ще намерите пари.
	ПАСИАНС
		Ако сънувате, че си редите пасианс — не вярвайте на хорските приказки; ако друг го реди — ще ви оскърбят.
	ПАСИВЕН
		Ако сънувате, че сте пасивни — ще ви наложат мнението си; ако е друг — загуба.
	ПАСПОРТ
		Ако сънувате паспорт — няма да имате препятствие в работата си; ако сънувате вашия паспорт — пътешествието, което сте планирали, няма да се осъществи или ще имате затруднение във връзка с някого; ако го загубите — ще имате големи грижи и неприятности; ако е на чужденец — пътуване с дълъг престой в чужбина.
	ПАСТА
		Ако сънувате или ядете паста — очаква ви весел и безгрижен живот; ако я приготвяте или я предлагате — далечни гости.
	ПАСТЕТ
		Ако сънувате, че ядете или поднасяте на гости пастет — очакват ви големи грижи.
	ПАСТОР
		Ако сънувате или разговаряте с пастор — вие сте предприели правилния път; ако вие сте пастор — забравете лошото, което ви е сторено.
	ПАСТЪРМА
		Ако сънувате, ядете или пригответе пастърма — предстои ви голямо тичане, за да разрешите важен за вас проблем.
	ПАТЕНТ
		Ако сънувате, че патентовате нещо — вие имате възможността да останете в историята; ако патентът е на друг — хората ви завиждат.
	ПАТЕРИЦА
		Ако сънувате, че носите патерици — ще се окажете безпомощни в работата си; ако ги купувате — ще се радвате на здраве и благодат; ако ги поемате или продавате — неочакван брак.
	ПАТИЦА
		Ако сънувате една или няколко патици — признак на злословие, дори можете да получите анонимно писмо, в което става дума за вас; ако убиете патица — нова имотна придобивка; ако ядете патица — пари; ако ги ловите — сполучлив бизнес ще започнете; ако летят — вие ще излезете по-силен от една клевета.
	ПАТЛАДЖАН
		Ако сънувате, че ядете или купувате патладжан — ще научите тайна.
	ПАТРИОТ
		Ако сънувате, че сте патриот — това е добър знак за вас; ако е друг — очаквайте материална помощ.
	ПАТРОНИ
		Ако сънувате патрони — ще обезпокоите някого.
	ПАТРУЛ
		Ако сънувате, че срещате патрул — бъдете внимателни, ако излизате някъде, може да ви нападнат.
	ПАУН
		Ако сънувате паун — не се вслушвайте в думите на горделивците, нито в тези на ласкателите; ако гоните паун — надеждата ви ще се осъществи, ако е умрял — загуба; ако е във вашия дом — ще ви упрекнат в горделивост; ако е женски — ще се ожените за горд човек; ако крещи — лошо предзнаменование; ако го хванете — здрав съюз с богат и образован човек.
	ПАЦИЕНТ
		Ако сънувате, че сте пациент — неочаквано ще постъпите в болница; ако е друг — смърт за ваша роднина.
	ПАЧА
		Ако сънувате, че приготвяте, ядете или поднасяте пача — ще се радвате на добро здраве.
	ПАША
		Ако сънувате или разговаряте с паша — този сън показва, че проявявате непостоянство по отношение на чувствата си, но и другите проявяват такова непостоянство към вас.
	ПАШКУЛ
		Ако сънувате пашкул — нужно ви е повече действие.
	ПАЯЖИНА
		Ако сънувате паяжина — ще се заплетете в някаква примка или неприятност; ако я метете — добро домакинство; ако е в дома ви — вие сте доста немарливи.
	ПАЯК
		Ако сънувате паяк — принадлежи към образите, които често се появяват в сънищата, и означава, че сънят ви е спокоен. За фройдистите той символизира зловещата майка, която трябва да убие синовете си, ако иска да достигне до младото момиче, което е забулено зад майчините предразсъдъци. За философа Юнг образът на паяка олицетворява един във висша степен странен психически свят. Това е една заплаха да бъдеш постигнат от драмата на самоубийството и изолацията. По народното тълкуване паяк означава, че ще ви предаде приятел; ако го убиете — ще имате шанс и ще съумеете да изпреварите конкурентите си; ако сънувате паяжина с паяк — някой ще ви предложи нечестна сделка.
	ПЕВЕЦ
		Ако сънувате певец — този сън често е предзнаменование, че ви измъчва нещо, което изпитвате в действителност и което бихте искали да изпеете, дори и насън, под формата на нежна и носталгична песен; ако чувате, че някой друг пее — напротив, предвещава щастие и успех; ако карате някого да пее — ще прекарате старостта си в изобилие.
	ПЕДАГОГ
		Ако сънувате или разговаряте с педагог — хората вярват във вашата способност; ако сте вие — ще се получите от поредна грешка.
	ПЕДАЛ
		Ако сънувате педал на колело или кола — върху вас ще окажат доста голям натиск.
	ПЕДИАТЪР
		Ако сънувате или разговаряте с педиатър — пазете вашите деца; ако вие сте педиатър — очаквайте семеен сюрприз.
	ПЕДЯ
		Ако сънувате вашата педя — големи грижи; ако е на друг — вслушайте се в съвета, който ще ви дадат.
	ПЕЕНЕ
		Ако пеете или чувате пеене — душевен покой; ако пеете или слушате църковни песни — ще чуете добри новини и ще се радвате на добро здраве; ако пеете с хубав глас — ще постигнете вашата цел; ако е с лош глас — нещастие и бедност.
	ПЕЙЗАЖ
		Ако сънувате пейзаж — вж. КАРТИНА.
	ПЕЙКА
		Ако сънувате пейка — ще ви направят предложение, което няма да бъде много сериозно и от което трябва да се пазите; ако става дума за пейка в църква — скоро някой от обкръжението ви ще сключи брак; ако е счупена — не се губете.
	ПЕЛЕНА (детска)
		Ако сънувате детска пелена — ще ви наклеветят; ако е мръсна — загуба.
	ПЕЛЕНАЧЕ
		Ако сънувате пеленаче, че го приспивате, повикате или люлеете — ще получите лоша вест.
	ПЕЛЕРИНА
		Ако сънувате, че носите пелерина — вас ви обладават тайнствени сили; ако я купувате — зло; ако я продавате — кражба; ако е черна — смърт; ако ви я подарят — ще са провалят намеренията ви; ако вие я подарявате — ще попаднете в неудобно положение.
	ПЕЛИКАН
		Ако сънувате, че го гоните или той ви гони — бързо ще завладеете любимото си създание.
	ПЕЛИН
		Ако сънувате, че миришете пелин — ще победите вашия враг; ако го ядете или пиете — болест; ако го давате на някого — ще се отървете от ваш приятел.
	ПЕНДАРА
		Ако сънувате или носите пендара — здравословни проблеми; ако е златна — ще берете срам; ако са много — крайно време е да се ориентирате.
	ПЕНИЦИЛИН
		Ако сънувате, че биете или на вас бият пеницилин — помислете върху здравословното си състояние.
	ПЕНСИОНЕР
		Ако сънувате или разговаряте с пенсионер — ще доживеете до дълбоки старини; ако вие сте пенсионер — край на грижите ви.
	ПЕНСИЯ
		Ако сънувате, че получавате пенсия — неочаквано ще получите голяма сума пари, за която не сте и мечтали.
	ПЕНЬОАР
		Ако сънувате, че носите пеньоар — вие сте доста развратна личност; ако друг го носи — помислете върху външния си вид; ако е мръсен и скъсан — очаквайте неприятни вести.
	ПЕПЕЛ
		Ако сънувате пепел — може просто да означава, че ще бъдете унижени — а това впрочем, е добър начин да запушите устата на завистниците; пепел от цигара — приятно преживяване; ако е от огнище — лакомията ви пречи; ако я събирате — ще получите наследство.
	ПЕПЕЛНИК
		Ако сънувате пепелник — вие сте се превърнали в кошче за душевни отпадъци.
	ПЕПЕЛЯНКА
		Ако сънувате пепелянка — това е лошо предзнаменование; ако я убиете — ще успеете да отстраните всички опасности.
	ПЕПЕРУДА
		Ако сънувате, че летят пеперуди — вие сте доста леконравни както в любовта, така и в професията, а това ви се отразява зле; ако я хванете — очакват ви щастливи мигове, но те ще бъдат краткотрайни; ако са кацнали върху цветя — отбягвайте непостоянните и неискрени хора; ако убиете пеперуда — неприятности; ако я раните — ще ви измени любим човек.
	ПЕРА
		Ако сънувате пера — неочаквано нещастие; ако са бели — ще научите важна новина; ако са черни — ще ви наклеветят; ако ги носите на шапката си — ще създадете страх за някого; ако са по дрехите — ще ви накърнят достойнството; ако е за писане — радост.
	ПЕРАЛНЯ
		Ако сънувате пералня — склонни сте към клюки и интриги; ако някой работи с нея — напразно се безпокоите; ако е счупена — няма да получите наградата за положения труд.
	ПЕРАЧКА
		Ако сънувате или говорите с перачка — ще попаднете в добро общество; ако вие сте перачка — грижи.
	ПЕРВАЗ
		Ако сънувате или боядисвате перваз — ще се преместите в нов дом; ако го правите — печалба; ако се пързаляте по него — вратите са отворени за вас.
	ПЕРГЕЛ
		Ако сънувате, работите с пергел — вашите възможности са неограничени; ако се убодете на него — бъдете предпазливи.
	ПЕРДЕ
		Ако сънувате красиво голямо перде — този сън ви предвещава щастлив живот, богатство и уважение; ако закачате перде — най-после ще имате добре подреден дом; ако са във вашата стая — няма да разгадаят вашата тайна; ако са дебели — ще скриете тайна от ваш приятел; ако са скъсани — ще узнаете тайна.
	ПЕРИЛО
		Ако сънувате перило — ще имате трудности при изпълнението на решенията си, но те няма да бъдат непреодолими.
	ПЕРКА
		Ако сънувате перка — признак на успех; ако се върти много силно — толкова по-голям и бърз ще бъде успехът ви.
	ПЕРЛА
		Ако сънувате перли — ще живеете в лукс; ако ги носите — ще имате блестящи успехи в любовта; ако ги продавате — ще загубите пари.
	ПЕРО
		Ако сънувате или държите перо — ще имате дребни ядове и грижи за това, че обичате да се хвалите и да преувеличавате нещата; ако вятър ги духа и не можете да ги хванете — трябва да станете по-сериозен човек; ако са бели — ще спечелите пари, ще изпитате радост; ако са черни — успехът, който очаквате, ще се забави; ако са жълти — скарване; ако са зелени — материални затруднения; ако са мръсни — лош късмет.
	ПЕРОДРЪЖКА
		Ако сънувате, че пишете с перодръжка — ще ви се наложи да давате писмени обяснения.
	ПЕРОН
		Ако сънувате, че чакате или отпътувате от перон — съдбата ще ви свърже с добър и полезен за вас човек; ако бягате по него — ще получите добра вест.
	ПЕРУКА
		Ако сънувате, че носите перука — ще имате голяма, но опасна кариера; ако друг я носи — вие играете двойствена роля; ако я правите — ще намерите спокойствие.
	ПЕРУНИКА
		Ако сънувате перуника — някой мисли за вас с любов.
	ПЕРУШИНА
		Ако сънувате перушина — ще ви преследва някаква клюка; ако ги събирате или горите — ще имате добра печалба.
	ПЕРФОРАТОР
		Ако сънувате или работите с перфоратор — не залагайте на четни числа.
	ПЕСЕН
		Ако сънувате песен от женски глас — бъдете по-спокойни; песен от хор — благополучие; песен мъжка — ще си имате неприятности.
	ПЕСИМИСТ
		Ако сънувате, че сте песимист — не се доверявайте на никого през следващите няколко дни; ако е друг — неприятности в службата.
	ПЕТ
		Ако сънувате числото пет — имате много верни приятели.
	ПЕТА
		Ако сънувате петата на своя крак — ще ви сполети зло; ако е на друг — тежка работа; ако си миете петите — ще получите добра вест.
	ПЕТЕЛ
		Ако сънувате петел, който кукурига — ще получите новини; ако го гоните — болест ще сполети мъж от вашето семейство; ако го ядете — ще се скарате с някого; ако петел преследва кокошка — неприятности в семейството.
	ПЕТНО
		Ако сънувате петно върху ваша дреха — ще защитите успешно вашите позиции; ако е върху друг човек — по-добре за вас е да мълчите.
	ПЕТОЛЪЧКА
		Ако сънувате или чертаете петолъчка — ще проиграете вашия шанс.
	ПЕТРОЛ
		Ако сънувате петрол — внимавайте с огъня, с опасните или леснозапалими предмети, ако сте сънували петрол.
	ПЕХОТА
		Ако сънувате пехота — вж. ВОЙСКА.
	ПЕЧАЛБА
		Ако сънувате, че печелите по един или друг начин — вероятно ще ви се роди наследник, но това ще стане след много проблеми; ако проиграете печалба — ще имате гости от далече; ако е от лотария — ще пътувате напразно.
	ПЕЧАТ
		Ако сънувате печат — благополучие; ако е от восък — близките ви не ви се доверяват.
	ПЕЧАТАНЕ
		Ако сънувате, че печатате нещо — ще сключите изгодна сделка; ако друг печата — нова работа.
	ПЕЧАТНИЦА
		Ако сънувате печатница — имате желание да повишите общата си култура, осъществете го, ще ви бъде от полза в живота; ако работите в нея — ще се запознаете с много влиятелна личност.
	ПЕЧЕНО
		Ако сънувате, че ядете печено — вие сте добър домакин, домакиня; ако вие или някой на вас ви предлага печено — ще ви измамят.
	ПЕЧКА
		Ако сънувате печка — бъдете благодарни на това, което имате; ако гори в стая — ще имате хубав дом; ако е красива и с украшения — ще живеете охолно; ако е зачервена от огъня — вие сте разточителни; ако се изгорите на нея — ще извършите несполучлива спекулация; ако гори с голям пламък — предстоят ви приятни удоволствия; ако се греете на нея — ще се избавите от голямо затруднение; ако печете нещо в нея — ще имате успех в работата си; ако поставяте нещо в нея — дълга старост; ако я палите — ще се влюбят във вас.
	ПЕЧУРКА
		Ако сънувате печурка — предвещава семейно щастие; ако ги берете — щастието ви ще бъде помрачено; ако ги приготвяте — малки неприятности.
	ПЕША
		Ако сънувате, че ходите пеша — неочакван подарък; ако друг ходи пеша — не се надявайте на вест.
	ПЕШКА
		Ако сънувате или местите пешка — бъдете внимателни да не направите грешен ход в живота.
	ПЕШКИР
		Ако сънувате пешкир — вж. КЪРПА.
	ПЕЩ
		Ако сънувате пещ за хляб — ще сключите голям заем; ако работите на нея — ще промените досегашните си възгледи.
	ПЕЩЕРА
		Ако сънувате пещера — пътуването насън в пещера е покана за изследване на нашето подсъзнание, на скритите ни мисли. В дъното на пещерата често се появява едно младо момиче, един извор, един скъпоценен камък, един пламък. Това олицетворява светлината, която ни очаква, след като изследваме дълбините на душата си; ако се намирате в пещера — ще се опитате да се скриете от хората, защото не сте успели да запазите някаква тайна; ако видите, че животно влиза вътре в нея — не се страхувайте, продължавайте започнатата работа; ако е много светла — ще си имате проблеми с жена.
	ПИАНО
		Ако сънувате пиано — вие имате изтънчен вкус; ако свирите на него — ще имате добър и здрав брак; ако го купувате — ще присъствате на празненство.
	ПИАЦА
		Ако сънувате пиаца — ще ви се струпат големи грижи.
	ПИВНИЦА
		Ако сънувате или работите в пивница — непосилен труд; ако сте в нея — ще се наскърбите за нещо.
	ПИВО
		Ако сънувате, че пиете пиво — радост и веселие ви очаква; ако го купувате — ще се радвате на вашия успех; ако е бистро — болест; ако е мътно — парично затруднение.
	ПИЕНЕ
		Ако сънувате, че пиете — сънят има различни тълкования. Ако става дума за вино — здраве, сила; алкохол — не разчитайте на това, че надеждите ви ще се осъществят; ако е вода — ще се радвате на мир и тишина; ако е мляко — малки затруднения; ако пиете нещо от чист съд — голямо премеждие; ако е бира — ще се изнервите; ако е боза — жажда; ако пиете добри питиета — благополучие; ако е нещо сладко — ще се радвате на добро здраве; ако пиете от чешма — ще се напиете до забравяне.
	ПИЕСА
		Ако сънувате, че пишете, четете или работите над пиеса — очаква ви емоционален живот.
	ПИЖАМА
		Ако сънувате пижама — ще се радвате на добро здраве; ако я обличате — лесно ще ви излъжат; ако я купувате или продавате — нямате шанс за успех.
	ПИКА (карта)
		Ако сънувате карта пика — ваш интимен приятел ще ви накара да страдате.
	ПИЛА
		Ако сънувате пила — ще имате неприятности; ако работите с нея — бавен, но сигурен успех; ако е с изтрити зъби — ще понесете загуби.
	ПИЛЕ
		Ако сънувате пиле — ще имате много пари; ако го ядете — ще имате малки неприятности; ако е черно — неудачи; ако е бяло — безоблачно щастие.
	ПИЛОН
		Ако сънувате пилон — някой ще ви помогне в живота; ако го поставяте — ще започнете нова работа.
	ПИЛЧАРНИК
		Ако сънувате или работите в пилчарник — ще имате добра печалба; ако друг работи в него — грижи.
	ПИНГВИН
		Ако сънувате пингвин — ще имате много трудности, преди да осъществите проектите си, и все пак ще успеете, ако не се отчайвате.
	ПИПАЛА
		Ако сънувате, че се увивате в пипала — тежка болест; ако друг е оплетен в тях — ще имате големи грижи.
	ПИПЕР
		Ако сънувате пипер — преследва ви ваш враг; ако е лют — ще чуете лоши новини; ако е сладък — ще се радвате на добро здраве; ако е червен — ще бъдете нападнат.
	ПИР
		Ако сънувате пир — предпазвайте се от излишни избухвания; ако участвате в него — ще ви обземе досада.
	ПИРАМИДА
		Ако сънувате изправена пирамида — ще имате късмет и успех в живота; ако е преобърната — заплашени сте от разорение, което трябва да предотвратите чрез работа и интелигентност.
	ПИРАТ
		Ако сънувате или разговаряте с пират — пазете се от незаконна търговия; ако сте вие — помислете за бъдещето си.
	ПИРОЖКИ
		Ако сънувате, че ядете или приготвяте пирожки — очаквайте покана за дълго и приятно пътуване.
	ПИРОН
		Ако сънувате, че държите или забивате пирон — наяве ще трябва спешно да вземете решение по въпрос, от който зависи по-нататъшния ви успех; ако го намерите — щастие; ако го забивате в стената — в сложна ситуация ще вземете правилно решение; ако е много малък — ново приятелство.
	ПИСАЛКА
		Ако сънувате, че пишете, подарявате или купувате писалка — ще имате тежка, но доходна работа.
	ПИСАНЕ
		Ако сънувате, че пишете нещо — ще получите добри вести; ако това, което пишете е много дълго — вероятно ще получите наследство.
	ПИСАР
		Ако сънувате, че сте писар — ще вземете ненужен заем; ако е друг и вие говорите с него — ще се наложи да защитавате труда си.
	ПИСАТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с писател — мечтите ви ще се превърнат в реалност; ако сте вие — не приемайте дълбоко нещата.
	ПИСКЮЛ
		Ако сънувате или правите пискюл — радост в семейството ви; ако го зашивате — ще имате нов наследник.
	ПИСМО
		Ако сънувате, че получавате писмо — чакайте голяма печалба; ако го четете — околните ви се доверяват; ако го загубите — очаквайте лоши вести; ако го горите — няма да можете да запазите доверената ви тайна; ако го запечатвате — пазете добре тайните си; ако е тайно писмо — ще отгатнат скритите ви намерения; ако е препоръчано — в бъдеще ви очаква богатство; ако го пишете — ще получите добро предложение.
	ПИСОАР
		Ако сънувате писоар — предстои ви тежък и продължителен труд.
	ПИСТА
		Ако сънувате някаква писта — кратък път, ако кацате или бягате по нея — не пътувайте по въздух.
	ПИСТОЛЕТ
		Ако сънувате пистолет — ще победите; ако стреляте с него — пазете се от необмислени действия; ако го купувате или продавате — ще имате проблеми със закона.
	ПИТА
		Ако сънувате, че ядете пита — скоро ще участвате в някакво празненство, но там няма да срещнете човека, който сте искали да видите; ако е малка и загоряла — бедност; ако е бяла и вкусна — ще ви помогнат да си свършите добре работата; ако е със сирене — щастие на старини.
	ПИШЕЩА МАШИНА
		Ако сънувате или работите на пишеща машина — очаква ви голямо бягане, за да разрешите проблемите си; ако друг работи на нея — ще сключите добра сделка.
	ПИЩЯЛКА
		Ако сънувате или свирите на пищялка — бъдете по-предпазливи.
	ПИЯВИЦА
		Ако сънувате пиявица — ще изпитате болка; ако ви лази — ще берете срам; ако я убиете — предстоят ви приятни часове.
	ПИЯН
		Ако сънувате или разговаряте с пиян — ще ви закриля съдбата; ако вие сте пиян — ще имате проблеми с мъж.
	ПИЯНСТВО
		Ако сънувате пиянство — има добро и лошо пиянство, както е и в действителност. Приятното пиянство предвещава на спящия, че той е опиянен, че богатството му ще се увеличи и здравето му ще бъде крепко; ако се чувствате неразположени от алкохола, ако ви е лошо — може да бъде извършен обир в дома ви.
	ПЛАВАНЕ
		Ако сънувате, че плавате с лодка или друго нещо — ще отпътувате за друга страна; ако е по море — ще ви налегнат тежки дни.
	ПЛАГИАТОР
		Ако сънувате, че сте плагиатор — очаква ви голяма радост; ако е друг — ще бъдете верен до гроб.
	ПЛАЖ
		Ако сънувате плаж — ще отпътувате на далеч; ако е гладък и покрит с пясък — ще имате успех в обществото; ако е покрит с камъчета — ще се натъкнете на много трудности; ако по него има скали — заплашва ви някаква опасност.
	ПЛАЗМА
		Ако сънувате плазма — ще се разболеете, но това няма да ви притесни.
	ПЛАКАТ
		Ако сънувате или рисувате плакат — ще спечелите голям облог; ако вие или друг го носи — имате добър закрилник.
	ПЛАМЪК
		Ако сънувате пламък — може да спечелите пари; ако са много — ще получите скъп подарък.
	ПЛАН
		Ако сънувате или изпълнявате план — ако се откроява ясно някакъв план, това показва, че имате интересни идеи.
	ПЛАНЕТА
		Ако сънувате планета — това е сън, който няма голямо значение. Общо взето, ако сънувате някоя планета, която свети — ще имате успех.
	ПЛАНИНА
		Ако сънувате планина — тя би могла да означава непреодолима трудност, скрито нещастие. Но тя е също така едно предизвикателство, покана за действие; ако се изкачвате по нея — победа; ако изригва огън от нея — голяма опасност; ако е зелена — ще изневерите; ако по нея има равнини — печалба; ако е със замъци — с труд ще постигнете голям успех; ако е близко пред вас — ще срещнете препятствие на пътя си; ако се лутате из нея — ще имате неприятности; ако се спускате от нея — вие сте прекалено добродушен; ако сте на планински връх — чака ви успех; ако е в дома ви с труд ще постигнете успех.
	ПЛАНИРАНЕ
		Ако сънувате, че планирате нещо — ще получите очакваното писмо; ако е друг — бизнесът ви ще претърпи застой.
	ПЛАНТАЦИЯ
		Ако сънувате или работите в плантация — ще започнете тежък, но малко платен труд; ако тя е ваша и други работят в нея — близко богатство.
	ПЛАСТ
		Ако сънувате земен пласт — този сън предвещава смърт за ваш роднина.
	ПЛАСТИКА
		Ако сънувате или купувате пластика — вие сте чисти пред съвестта си; ако вие я работите — ще прекарате тежка нощ.
	ПЛАСТИЛИН
		Ако сънувате или правите фигурки от пластилин — ще откриете тайна, която ще ви помогне да осъществите мечтата си.
	ПЛАСТИЧНОСТ
		Ако сънувате, че сте пластичен — ще ви изхитрят; ако е друг — ще имате добро положение в обществото.
	ПЛАСТМАСА
		Ако сънувате пластмаса — честта ви ще бъде засегната.
	ПЛАСЬОР
		Ако сънувате, че вие или друг е пласьор — това е лош сън за вас.
	ПЛАТ
		Ако сънувате плат — ще се радвате; ако го купувате — ще ви натъжат; ако го продавате — ще направите добра печалба; ако го режете — ще изпитате удоволствие.
	ПЛАТЕЖОСПОСОБНОСТ
		Ако сънувате, че сте платежоспособни — семейни скандали; ако е друг — малки загуби.
	ПЛАТИНА
		Ако сънувате платина — този сън ви предвещава, че може да скъсате интимната си връзка.
	ПЛАТНО
		Ако сънувате, че се покривате с платно — благополучно задомяване; ако покривате някого с него — ще се объркате в работата си; ако го тъчете — ще се омъжите; ако го избелвате — ще се отървете от подозренията си; ако го простирате — предстои ви пътешествие; ако е бяло — ще станете жертва на лъжа; ако е тънко — щастливо ще се задомите.
	ПЛАТНОХОДКА
		Ако сънувате платноходка — вж. ЛОДКА.
	ПЛАТФОРМА
		Ако сънувате, че се качвате на някаква платформа — ще имате голям успех; ако слизате от нея — заплашва ви провал.
	ПЛАХОСТ
		Ако сънувате, че сте плахи — ще чуете невероятни клюки по ваш адрес; ако някой друг е плах — ще направите голяма грешка.
	ПЛАЧ
		Ако сънувате, че плачете — ще имате голям късмет; ако друг плаче — тъга и скръб ще достигнат ваши роднини; ако е много силен — скоро ще се утешите; ако е бебешки глас — радост.
	ПЛАШИЛО
		Ако сънувате плашило — не се тревожете, напразно ви заплашват.
	ПЛАЩАНЕ
		Ако сънувате, че плащате нещо — ще доживеете успех и слава; ако друг плаща — не се отчайвайте.
	ПЛЕВЕЛ
		Ако сънувате зърна от плевели — ще се впуснете в начинание с несигурен край, което ще причини много неприятности.
	ПЛЕВНЯ
		Ако сънувате плевня — очаквайте благополучие в края на седмицата.
	ПЛЕМЕ
		Ако сънувате племе — ще имате доста пътувания.
	ПЛЕННИК
		Ако сънувате пленник или вие сте пленени — имате право да се надявате.
	ПЛЕНУМ
		Ако сънувате, че присъствате на пленум — очаквайте да ви повишат в службата.
	ПЛЕСЕН
		Ако сънувате плесен — очакват ви несгоди.
	ПЛЕТ
		Ако сънувате жив плет — ще имате радост от децата си; ако го плетете — веселба.
	ПЛЕТЕНЕ
		Ако сънувате, че плетете — отново ще си имате разправии за казани думи; ако плетете пуловер — ще получите пари; ако е шал — благополучие.
	ПЛЕТИВО
		Ако сънувате някакво плетиво — за вас малките удоволствия ще бъдат празник.
	ПЛЕШИВОСТ
		Ако сънувате, че сте плешив — пазете се от лоша болест, а понякога и смърт; ако друг е плешив — доста лошо предзнаменование.
	ПЛЕЩИ
		Ако сънувате големи, силни, широки плещи — ще победите врага си; ако са слаби или кльощави — ще имате големи разпри; ако на тях има рана и ви болят много — някои роднини ще ви създават проблеми.
	ПЛИК
		Ако сънувате бял плик — ще получите добра вест; ако е шарен — някой крие нещо от вас.
	ПЛИСКАНЕ
		Ако сънувате, че плискате някого — ще се избавите от ваш неприятел; ако вас ви плискат — ще ви огорчат.
	ПЛИТКА
		Ако сънувате, че плетете плитка — в скоро време ще се радвате; ако я отрязвате — вж. КОСА.
	ПЛОДОВЕ
		Ако сънувате плодове — ще имате добър късмет; ако са кисели — ще се разболеете; ако са сладки — чака ви щастие и богатство; ако са узрели — този сън ви предвещава добро; ако ги ядете — пазете се от труфила, накити и лукс; ако са на дърво — за млади хора — приятелство.
	ПЛОДОРОДИЕ
		Ако сънувате голямо плодородие — трудът ви ще бъде добре възнаграден.
	ПЛОМБА
		Ако сънувате, че ви поставят пломба — вашата репутация ще бъде накърнена; ако я поставят на друг или вие я поставяте — финансов проблем.
	ПЛОСКОСТ
		Ако сънувате, че поставяте или носите плоскост — променете обстановката в дома си.
	ПЛОЧА
		Ако сънувате плоча от къща — на вас не ви желаят доброто; ако плочата е грамофонна — неизвестност.
	ПЛОЩАД
		Ако сънувате или вървите по площад — ще се запознаете с влиятелен човек.
	ПЛУВАНЕ
		Ако сънувате, че плувате — може да означава затруднение, но ако в съня ви плуването ви води до брега, ще превъзмогнете нещастието си; ако плувате в бистра вода — щастие и успех в работата; ако е в мътна — ще се борите с нещастието си; ако потънете — нещастието ви дебне; ако е в река — неприятности; ако е в море — ще се борите с немотията.
	ПЛУГ
		Ако сънувате или работите с плуг — очаквайте доста тежък земеделски труд; ако друг работи с него — ще получите неочаквано подарък.
	ПЛЪЗГАНЕ
		Ако сънувате, че се плъзгате — ще загубите; ако друг се плъзга — неволно ще засегнете ваш приятел.
	ПЛЪТ
		Ако сънувате, че вашата плът е много пищна — ще спечелите пари и богатство; ако е дебела — ще се задоволите и с малкото, което ще получите; ако е много отслабнала — не давайте поводи да ви обсъждат; ако плътта ви е посиняла — с лъжа и лукавство ще измамите, които имат вземане даване с вас; ако тя е жълта — заплашени сте от сложно заболяване; ако е покрита с пъпки — ще имате неприятности; ако по нея лазят животинки — ще ви подарят златен предмет; ако ядете човешка плът — ще забогатеете.
	ПЛЪТЕН
		Ако сънувате, че гласът ви е плътен — време е да кажете това, което сте премълчавали много години.
	ПЛЪХ
		Ако сънувате плъх — вещае неприятности и материални загуби; ако са много — имате големи врагове, от които трудно ще се избавите; ако ги убивате — ще избегнете опасност; ако ви хапят или нападат — ще забогатеете много бързо; ако бягат — загуба.
	ПЛЮЕНЕ
		Ако сънувате, че вие или вас ви плюят — успех; ако други се плюят — ще получите добро предложение.
	ПЛЮНКА
		Ако сънувате плюнка — очаква ви голяма радост; ако се почиствате от нея — ще получите писмо.
	ПЛЮС
		Ако сънувате знакът плюс — бъдете внимателни на работното си място.
	ПЛЮШ
		Ако сънувате или купувате плюш — очакват ви приятни вечери.
	ПЛЯВА
		Ако сънувате плява — ще получите желаната помощ, но трябва да бъдете много внимателни с този, от когото я получавате.
	ПЛЯЧКА
		Ако сънувате или заграбвате някаква плячка — ще ви налегнат големи грижи във вашето семейство; ако друг я заграбва — победа.
	ПНЕВМОНИЯ
		Ако сънувате, че сте болни от пневмония — пазете се от простудяване; ако друг е болен от нея — ще имате проблеми с вашите деца.
	ПОБЕДА
		Ако сънувате, че сте постигнали победа — радостта ви ще бъде много кратка; ако я е постигнал друг — големи грижи.
	ПОБОЙ
		Ако сънувате, че нанасяте побой на някого — вие сте пред опасност; ако на вас ви нанесат побой — ще имате грижи с възрастни хора.
	ПОВДИГАНЕ
		Ако сънувате, че вие или вас ви повдигат — ще ви направят услуга, за която се надявате.
	ПОВЕДЕНИЕ
		Ако сънувате, че поведението ви е прилично — ще научите добри и полезни новини; ако е лошо — печалба по незаконен път; ако е на друг — веселие.
	ПОВЕЙ
		Ако сънувате повеят на вятъра — този сън ви предвещава успех в бизнеса и семейството.
	ПОВЕСТ
		Ако сънувате, че четете или пишете повест — емоционалното ви поведение се харесва на околните; ако л казвате на глас — ще се радвате на весели гости.
	ПОВИШЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви повишават — ще се радвате; ако друг го повишават — предстои ви тежък ден.
	ПОВОД
		Ако сънувате, че давате повод за нещо — ще имате полезно приятелство; ако на вас ви дават повод за нещо — ще се разделите с близък човек.
	ПОВРЕДА
		Ако сънувате или отстранявате някаква повреда — ще се радвате на сполучлив брак.
	ПОВРЪЩАНЕ
		Ако сънувате, че повръщате — нужно е да спазвате диета; ако друг повръща — ще ви злепоставят.
	ПОВЪРХНОСТ
		Ако сънувате или ходите по повърхност — ще ви повишат; ако е грапава — ще имате неприятности; ако бягате по нея — неочакван успех.
	ПОГАЧА
		Ако сънувате или месите погача — предстои ви весел празник в семейството; ако я ядете — радост; ако друг я меси — нов наследник.
	ПОГЛЕД
		Ако сънувате някакъв поглед — бъдете предпазливи.
	ПОГОВОРКА
		Ако сънувате или казвате някаква поговорка — ще ви осмеят; ако я чувате от някого — ще имате печалба.
	ПОГРЕБЕНИЕ
		Ако сънувате, че присъствате на погребение — ще се радвате; ако плачете — дълго няма да се разделите с ваш приятел; ако сънувате собственото си погребение — очаква ви дълъг и честен живот; ако се веселите на него — ще чуете вест за смърт; ако то минава покрай вас — добри вести; ако е на ваш роднина — ще се ожените по любов.
	ПОД
		Ако сънувате или почиствате някакъв под — вие сте се наели с тежка задача за вас; ако го разбивате — бъдете внимателни.
	ПОДАГРА
		Ако сънувате, че сте болни от подагра — обърнете внимание на здравословното си състояние; ако друг страда от нея — ще загубите.
	ПОДАНИК
		Ако сънувате, че сте поданик — очаква ви дълго и тежко пътуване; ако е друг и вие разговаряте с него — ще ви посетят далечни гости.
	ПОДАРЪК
		Ако сънувате или получавате подарък — ще ви се случи нещо неприятно; ако вие го подарявате — ще загубите предмет или малко пари.
	ПОДБОР
		Ако сънувате или подбирате нещо — ще получите нова вещ.
	ПОДБУДИТЕЛ
		Ако сънувате, че сте подбудители — наблюдават ви; ако е друг — не се доверявайте на непознати хора.
	ПОДВИГ
		Ако сънувате, че извършвате подвиг — ще се разделите с любим човек; ако друг го прави — ще имате голяма печалба, но трябва да бъдете малко търпеливи.
	ПОДВИЖЕН
		Ако сънувате, че вие или друг е подвижен — предвещава, че ще научите някаква тайна, която ще ви направи щастливи.
	ПОДВОДНИЦА
		Ако сънувате подводница — на предприемайте път по вода.
	ПОДВЪРЗИЯ
		Ако сънувате някаква подвързия — вие сте добри естети; ако я използвате за нещо — обърнете по-голямо внимание на децата си.
	ПОДГИЗВАНЕ
		Ако сънувате, че сте подгизнали — вашата психика е доста лабилна; ако друг е подгизнал — не се доверявайте на жена.
	ПОДГОТОВКА
		Ако сънувате или се подготвяте за нещо — предстоят ви тежки изпитания; ако друг се подготвя — ще бъдете изненадани.
	ПОДГЪВ
		Ако сънувате или правите подгъв на нещо — трудът ви е напразен; ако го разшивате — ще спечелите пари.
	ПОДДЪРЖАНЕ
		Ако сънувате, че поддържате някого — не се увличайте; ако вас ви поддържат — ще започнете нова работа.
	ПОДЗАГЛАВИЕ
		Ако сънувате или четете някакво подзаглавие — очаквайте известие.
	ПОДЗЕМИЕ
		Ако сънувате или сте в подземие — скорошна смърт; ако го строите — ще имате проблеми; ако паднете в него — ще получите нова вест за ваш познат; ако е разрушено — грижи; ако живеете в него — победа.
	ПОДИВЕЛИ
		Ако сънувате, че сте подивели — предстои ви семеен скандал; ако е друг — неочакван успех за ваш приятел.
	ПОДИГРАВКА
		Ако сънувате, че ви се подиграват — ще се притеснявате за нещо; ако вие се подигравате на някого — любовните ви авантюри са към края си.
	ПОДИУМ
		Ако сънувате или сте на подиум — очаква ви добра кариера; ако пеете на него — печалба; ако е много нависоко — ще ви наранят; ако е разбит — неочаквано ще отпътувате.
	ПОДКОВА
		Ако сънувате подкова — подковата насън и наяве означава едно и също — щастие; ако я намерите — щастливо пътуване; ако я коват — очаква ви много работа; ако я загубите — весел празник.
	ПОДКРЕПА
		Ако сънувате, че подкрепяте някого — ще злоупотребят с вашето доверие; ако вас ви подкрепят — вие имате двуличен приятел.
	ПОДКУП
		Ако сънувате или давате подкуп — в скоро време ще се издължите; ако го получавате — ще се радвате на добър бизнес.
	ПОДЛЕЗ
		Ако сънувате или строите подлез — ненадейно ще получите пари; ако сте вътре в него — не бъдете страхливи; ако е разрушен — ще имате нов дом.
	ПОДЛЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с подлец — ще имате неприятности; ако сте вие — ще проиграете вашия шанс.
	ПОДЛОГА
		Ако сънувате или използвате за нещо подлога — очаква ви болест на легло.
	ПОДЛЮТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че подлютявате нещо — вашето нещастие е към края си.
	ПОДМАЗВАНЕ
		Ако сънувате, че се подмазвате — ще ви излъжат; ако друг се подмазва — нещастие в любовта.
	ПОДМЕТКА
		Ако сънувате подметка — достъпни сте за ласкателите; ако тя е пробита — ще издържите конкурс или изпит; ако е мръсна — печалба; ако са много — на кратък път ще се запознаете с интересен човек.
	ПОДМИШНИЦА
		Ако сънувате подмишници — нов приятел; ако е само дясната — ще имате син; ако е лявата — дъщеря; ако е мръсна — ще имате проблеми; ако е без косми — ще загубите пари; ако е ранена — предвещава болест или затвор.
	ПОДМЛАДЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте подмладили — ще доживеете до дълбока старост; ако е друг — ще имате проблеми с мъж.
	ПОДНАСЯНЕ
		Ако сънувате, че поднасяте нещо — вие ще злоупотребите с доверието на другите; ако на вас ви поднасят нещо — хората около вас са лицемери.
	ПОДНОС
		Ако сънувате поднос — вие сте под чехъл; ако е златен — ще ви измамят; ако е сребърен — ще ви посети стар приятел; ако блести — вас не ви обичат; ако е мръсен — вие имате верен приятел.
	ПОДОЗРЕНИЕ
		Ако сънувате, че подозирате някого — пазете се от закона; ако вас ви подозират — нови приятели.
	ПОДОФИЦЕР
		Ако сънувате подофицер — вж. ВОЕНЕН.
	ПОДПЕЧАТВАНЕ
		Ако сънувате, че подпечатвате нещо — ще загубите наследството си; ако друг го прави и вие разговаряте с него — бъдете внимателни с околните.
	ПОДПИС
		Ако сънувате, че се подписвате — ще получите интересни за вас новини; ако друг се подписва — ще загубите работата си; ако е фалшив — не се доверявайте.
	ПОДПЛЪНКА
		Ако сънувате, че правите или зашивате подплънка — ще ви огорчат на публично място.
	ПОДПОЛКОВНИК
		Ако сънувате подполковник — вж. ВОЕНЕН.
	ПОДПОРА
		Ако сънувате или носите някаква подпора — продължавайте да се борите; ако тя падне върху вас — ще ви се издължат; ако я боядисвате — ненадейно ще се разболеете.
	ПОДПРАВКА
		Ако сънувате някаква подправка — този сън предвещава само неприятности от парично естество или затруднение в търговията.
	ПОДПРАВЯНЕ
		Ако сънувате, че подправяте нещо — ще отпътувате зад граница; ако друг го подправя — ще ви откраднат — скъпа вещ.
	ПОДПУХНАЛ
		Ако сънувате, че сте подпухнали — проверете зрението си; ако е друг — не се занимавайте с хорските проблеми.
	ПОДРАЖАВАНЕ
		Ако сънувате, че подражавате на някого — очаква ви слава; ако друг го прави — ваш приятел ще ви измами.
	ПОДРЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг подрежда нещо — пазете дома си от кражба.
	ПОДРАНЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте подранили — ще бъдете доволни от положения труд; ако друг е подранил — ще се занимавате с научна работа.
	ПОДРОБНОСТИ
		Ако сънувате или проучвате с подробност за нещо — скорошна печалба; ако някой вас ви проучва с подробности — не се заемайте с непосилна за вас работа.
	ПОДСВИРКВАНЕ
		Ако сънувате, че си подсвирквате — някой ще ви причини неприятности; ако друг си подсвирква — ще имате печалба от свършената работа.
	ПОДСКАЗВАНЕ
		Ако сънувате, че подсказвате — вие сте избрали погрешния път; ако на вас ви подсказват — ще се заплетете в интриги, от които ще се отървете много трудно.
	ПОДСЛАДЯВАНЕ
		Ако сънувате, че ядете или подсладявате нещо — предстоят ви семейни проблеми.
	ПОДСЛОН
		Ако сънувате подслон — това е признак на спокойствие; ако сте под него — ще ви помогнат в труден за вас момент; ако го търсите — веселие, но с лоши за вас последици.
	ПОДСЛУШВАНЕ
		Ако сънувате, че подслушвате някакъв разговор — вие сте в опасност; ако вас ви подслушват — очаквайте вести.
	ПОДСЪДИМ
		Ако сънувате, че сте подсъдими — пазете се от закона; ако е друг — ще бъдете заподозрени.
	ПОДТИКВАНЕ
		Ако сънувате, че подтиквате за нещо някого — неочаквано отпътуване; ако вас ви подтикват — ще страдате.
	ПОДТИСКАНЕ
		Ако сънувате, че сте подтиснати — трябва да проявите по-голяма воля; ако друг е подтиснат — ще трябва да наложите мнението си.
	ПОДУТИНА
		Ако сънувате, че сте подути — обърнете голямо внимание на здравето си, избягвайте преумората; ако е друг — лошо за вас предзнаменование.
	ПОДХОДЯЩ
		Ако сънувате, че сте подходящи за нещо — предстои ви добър бизнес; ако е друг и вие разговаряте с него — грижи.
	ПОДЧИНЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте подчинени — проблеми в службата; ако на вас ви се подчиняват — загуба.
	ПОДЯЖДАНЕ
		Ако сънувате, че подяждате някого — ще имате материално затруднение; ако вас ви подяждат — нова придобивка.
	ПОЕЗИЯ
		Ако сънувате, че четете, слушате или пишете поезия — вие сте човек с голяма душевност.
	ПОЕМА
		Ако сънувате поема — вж. ПИЕСА.
	ПОЕТ
		Ако сънувате, че сте поет — очаква ви голям успех; ако е друг и вие разговаряте с него — нещастие.
	ПОЖАР
		Ако сънувате пожар — тревожен и винаги включващ в себе си опасност сън. Би могъл да бъде предвестник на известно обновление и пречистване, но за съжаление, след опустошение и започвайки от развалините; ако го гасите — това е предзнаменование за финансови успехи или наследство; ако го наблюдавате — ще се тревожите; ако е много голям — ще се оплетете в интриги, но всичко ще свърши добре; ако е в дома ви — веселие и сватба; ако горят една или много къщи — благополучие и слава; ако вие сте предизвикали пожара — ще загубите собствеността си.
	ПОЖЪЛТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте пожълтели — здравословното ви състояние се влошава; ако е друг — неприятности.
	ПОЗА
		Ако сънувате, че сте в някаква поза — ще привлечете вниманието на околните; ако пред вас позират — слава.
	ПОЗВОЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че давате позволение за нещо — ще имате проблеми с подчинените си; ако на вас ви го дават — семейни проблеми.
	ПОЗДРАВ
		Ако сънувате, че поздравявате някого — ще се радвате на уважение; ако вас ви поздравяват — предстои ви малък проблем.
	ПОЗЛАТА
		Ако сънувате някаква позлата — почести, признание и професионален успех.
	ПОЗНАТ
		Ако сънувате или разговаряте с познат — ще получите писмо; ако се карате с него — за вас мълчанието е злато.
	ПОКАЗАЛЕЦ
		Ако сънувате показалеца си — с помощта на верен приятел ще откриете пътя към щастието; ако е отрязан — скорошен празник; ако е на друг — печалба, но с много труд.
	ПОКАНА
		Ако сънувате или получавате покана — ще ви се случи и в действителност; ако е за погребение — бъдете предпазливи; ако е за сватба — удовлетворение; ако е за нещо друго — ще се вълнувате.
	ПОКАЯНИЕ
		Ако сънувате, че се покайвате — Бог ви призовава към разкаяние.
	ПОКЛОННИК НА БОЖИ ГРОБ
		Ако сънувате, че сте поклонници на Божи гроб — очаква ви пътешествие, което ще ви направи щастливи.
	ПОКОЙНИК
		Ако сънувате покойник — вж. МЪРТВЕЦ.
	ПОКОРНИ
		Ако сънувате, че сте покорни — ще бъдете злепоставяни; ако на вас ви се покоряват — възмездие.
	ПОКРИВ
		Ако сънувате или се разхождате по покрив — без да изпитвате страх, ще имате парични и любовни успехи; ако го строите — ще проявите смелостта си; ако е от слама — ще преживеете тежки времена; ако паднете от него — премеждие; ако сте над него — ще имате власт над много хора; ако по него ходят животни — неблагополучие; ако е от дърво — ще ви измамят; ако сте под него — ще доживеете до голяма чест.
	ПОКРИВКА
		Ако сънувате покривка — ще ви се случи нещо много приятно; ако е скъсана — ще ви се подиграят; ако я купувате или перете — щастие.
	ПОКРОВИТЕЛ
		Ако сънувате, че покровителствате някого — ще страдате от вашата доброта; ако е друг и вие разговаряте с него — опасност.
	ПОКУПКИ
		Ако сънувате разни покупки — насън покупките нямат никаква стойност, защото означават точно обратното — пестеливост.
	ПОКУШЕНИЕ
		Ако сънувате някакво покушение — предстои ви да защитавате интересите си.
	ПОКЪЩНИНА
		Ако сънувате, че купувате покъщнина — скорошна женитба; ако я продавате — семеен проблем.
	ПОЛА
		Ако сънувате или ви подарят пола — ще загубите нещо по ваша вина; ако си я купувате — ще обеднеете; ако е черна — ще присъствате на погребение; ако е бяла — щастие; ако е скъсана — вест.
	ПОЛЕ
		Ако сънувате пусто поле — ще бъдете бедни; ако е обработено и пълно с хора — ще ви предложат изгодна работа; ако е зелено — ще реализирате вашите мечти; ако е засято с детелини — щастие и надежда; ако е опустошено — болест; ако го обработвате — ще забогатеете; ако е с животни — ще ви обсъждат.
	ПОЛЕДИЦА
		Ако сънувате поледица — бъдете внимателни с държанието си.
	ПОЛЕЗНИ
		Ако сънувате, че сте полезни за нещо — предстои ви сложна задача; ако е друг — безчестие.
	ПОЛЕТ
		Ако сънувате, че вземате участие в някакъв полет — вие желаете да се откъснете от ежедневието било чрез секс, чрез социален възход, печалба или духовно творчество.
	ПОЛИВАНЕ
		Ако сънувате, че поливате — вашият труд ще бъде добре заплатен; ако друг полива — ще получите интересни новини.
	ПОЛИГЛОТ
		Ако сънувате или разговаряте с полиглот — вие сте доста умни; ако сте вие — ще имате големи грижи с деца.
	ПОЛИГОН
		Ако сънувате полигон — очаква ви тежък път; ако бягате по него — печалба.
	ПОЛИКЛИНИКА
		Ако сънувате поликлиника — вж. БОЛНИЦА.
	ПОЛИРАНЕ
		Ако сънувате, че полирате нещо — вашето желание ще се сбъдне в скоро време; ако друг полира нещо — лоши новини, които ще ви разтревожат.
	ПОЛОВИ ОРГАНИ
		Ако сънувате някакви полови органи — богатството ви и репутацията ви ще се подобрят; ако са слаби — ще ви охулят и измамят; ако са вашите — ще се прославите и ще получите големи почести; ако са на жена — ще ви се роди момиче; ако жена сънува полови органи — ще ви се роди момче, което ще уважава семейството си; ако са отрязани — ще пострадате от някаква тежка болест; ако са много големи — ще спечелите дело; ако си показвате органите пред много хора — ще ви понижат в службата; ако е разкъсан или мръсен — ще си създадете неприятности; ако са чисти — ще прекарате една чудесна вечер.
	ПОЛУГОЛ
		Ако сънувате, че сте полуголи — вие сте щастлив човек; ако е друг — ще имате приятно запознанство. Ако се срамувате от това — предстои ви тежка сексуална нощ.
	ПОЛУКРЪГ
		Ако сънувате или чертаете полукръг — предстои ви кратък път; ако го изработвате от метал — ще ви оскърбят. Ако е горящ — ненадейно ще отпътувате.
	ПОЛУКЪЛБО
		Ако сънувате или рисувате полукълбо — ще бъдете изолирани.
	ПОЛУМЕСЕЦ
		Ако сънувате полумесец — ще спечелите нови приятели.
	ПОЛУМЪРТЪВ
		Ако сънувате, че сте полумъртви — ще получите наследство; ако е друг — очаквайте известие от забравен приятел.
	ПОЛУОСТРОВ
		Ако сънувате полуостров — вж. ОСТРОВ.
	ПОЛУЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че получавате нещо — бъдете внимателни с колегите си; ако някой друг получава нещо — ще се радвате на добро здраве.
	ПОЛЮЛЕЙ
		Ако сънувате или подарявате полюлей — ще участвате в тържествено събитие; ако ви го подарят — ще се изпълни вашето желание; ако е счупен — ще имате успех в лотарията; ако е от кристал — добра печалба.
	ПОЛЮС
		Ако сънувате полюсите на земята — предстои ви женитба.
	ПОЛЯК
		Ако сънувате поляк — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ПОЛЯНА
		Ако сънувате поляна — очаква ви скорошна печалба; ако тя е зелена — ще имате грижи; ако е пуста и обгорени — нещастие; ако е с много цветя — ще доживеете до дълбока старост.
	ПОМАДА
		Ако сънувате, че се мажете с помада — хитростта ви ще ви помогне; ако друг се маже — пазете се от лицемерие.
	ПОМЕН
		Ако сънувате, че правите помен — очаква ви добро; ако друг го прави — нещастие ще сполети дома ви; ако го правят за вас — ще се разболеете ненадейно.
	ПОМИЯ
		Ако сънувате помия — ще получите неочаквано предложение; ако я изхвърляте — не се занимавайте с чуждите проблеми.
	ПОМОЩ
		Ако сънувате, че помагате на някого за нещо — успех и слава ще доживеете; ако я приемате — каквото и да предприемете, ще ви се удаде.
	ПОМОЩНИК
		Ако сънувате, че сте помощник за нещо — вашата решителност ще спаси човек; ако вие го имате — предстоят ви безсънни нощи; ако се карате с него — ще имате проблеми с ваши роднини.
	ПОМПА
		Ако сънувате или работите с помпа — ще положите напразен труд; ако я купувате — загуба; ако е развалена и я ремонтирате — ще се ядосвате.
	ПОМЯТАНЕ
		Ако сънувате, че помятате — ще загубите скъп за вас човек; ако е друг — ще избегнете неприятности.
	ПОНЕДЕЛНИК
		Ако сънувате, че е понеделник — в този ден избягвайте каквито и да е празненства.
	ПООЩРЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви поощряват — ще получите известие; ако вие поощрявате някого — ще загубите работата си.
	ПОП
		Ако сънувате или разговаряте с поп — предстоят ви щастливи мигове с добър приятел; ако сте вие — ще имате добри приятели, на които ще можете да разчитате.
	ПОПАРА
		Ако сънувате, че ядете или правите попара — стари спомени ще ви развълнуват; ако я ядете гореща и бързо — не се доверявайте на жени; ако е студена — ще прекарате спокойно деня.
	ПОПУЛЯРНОСТ
		Ако сънувате, че сте популярни — ще прекарате весело вечерта; ако е друг — вашата чест е в опасност.
	ПОР
		Ако сънувате пор — пазете се от коварни хора; ако го гоните — ще сключите добра сделка; ако го убиете — ще си имате неприятности; ако го ядете — ще се избавите от ваш неприятел; ако ви ухапе — ще ви огорчат.
	ПОРАЖЕНИЕ
		Ако сънувате някакво поражение — бъдете внимателни; ако вие го претърпите — ще изпаднете в затруднение; ако е кърваво — ще се отвратите от ваш познат.
	ПОРИЦАНИЕ
		Ако сънувате, че ви порицават — помислете върху поведението си; ако вие порицавате някого — вашето мнение ще надделее; ако е публично — неочакван успех.
	ПОРНОГРАФИЯ
		Ако сънувате или разглеждате порно снимки — ще имате сексуални проблеми.
	ПОРОК
		Ако сънувате, че правите нещо порочно — помислете за семейството си; ако е някой друг — ще се забавлявате.
	ПОРТА
		Ако сънувате отворена порта — ще получите приятна новина; ако я отваряте с мъка — ще трябва да се борите за успеха си; ако я отключвате — ще имате късмет; ако я заключвате — трудно ще се ожените (омъжите) заради характера ви.
	ПОРТИЕР
		Ако сънувате, че сте портиер — очаква ви тежък труд; ако е друг — печалба; ако разговаряте с него — ще ви поканят на тържество.
	ПОРТОКАЛ
		Ако сънувате портокал — пълен успех; ако го ядете — ще изпитате забранени наслади; ако го подарявате — скандал; ако го белите — някой ви съжалява; ако е портокалово дърво — ще научите приятна новина; ако то е счупено — напразни илюзии.
	ПОРТРЕТ
		Ако сънувате вашия портрет — напразно губите времето си; ако е на друг човек — ще ви налегнат стари спомени; ако го рисувате — ще спечелите голямо богатство; ако го гледате през увеличително стъкло — новина.
	ПОРТФЕЙЛ
		Ако сънувате, че портфейлът ви е пълен — очаква ви мизерия; ако е празен — ще спечелите на хазартна игра; ако го купувате — печалба.
	ПОРЦЕЛАН
		Ако сънувате порцелан — очаквайте пищна сватба; ако е счупен — раздяла или съдебно дело.
	ПОРЪЧИТЕЛ
		Ако сънувате, че сте поръчители — ще се скарате с близък човек; ако е друг — ще се подобри материалното ви състояние.
	ПОРЪЧКА
		Ако сънувате, че правите някаква поръчка — ще изпаднете в немилост; ако на вас ви поръчват нещо — очаквайте приятно писмо.
	ПОРЯЗВАНЕ
		Ако сънувате, че сте се порязали — злото ще ви избегне; ако друг се е порязал — ще имате безсънни нощи; ако вие порежете някого — ще загубите пари.
	ПОСАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че посаждате нещо — ще се радвате в дома си; ако друг посажда нещо — ще имате печалба от селскостопанския труд.
	ПОСЕВИ
		Ако сънувате посеви — вие живеете прекалено охолно.
	ПОСЕЩЕНИЕ
		Ако сънувате, че ви посещават — вашите приятели са искрени спрямо вас; ако вие посетите някого — ще направите посещение на изискани и високопоставени лица.
	ПОСИНЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте посинели — пазете здравето си; ако е друг — ще чуете новина за починал ваш роднина; ако вие направите на някого синина — ще ви огорчат.
	ПРИЗИВ
		Ако сънувате, че четете призив — вие ще бъдете защитени; ако го разпространявате — печалба; ако го пишете — ще отпътувате за доста дълго време.
	ПОСЛАНИЕ
		Ако сънувате, че четете или пишете послание към някого — вие ще останете в историята; ако получите такова — ще се зарадвате; ако не можете да го разчетете — ще се объркат предварителните ви планове.
	ПОСЛАНИК
		Ако сънувате, че сте посланик — ще имате добра печалба; ако е друг и вие разговаряте с него — ще отпътувате зад граница.
	ПОСЛЕДНИ
		Ако сънувате, че сте последни в нещо — ще имате постижение и успехи; ако е друг — неочаквана победа.
	ПОСЛОВИЦА
		Ако сънувате, че четете или пишете пословица — очаквайте голямо веселие; ако я казвате — не се комплексирайте.
	ПОСЛУШАНИЕ
		Ако сънувате, че сте послушни — пригответе се за временен престой; ако е друг — това е добър знак за вас.
	ПОСОБИЕ
		Ако сънувате, че използвате някакво пособие — имате нужда от материална помощ.
	ПОСОКА
		Ако сънувате, че избирате някаква посока — повярвайте в съня си, това е верния път; ако е грешно избрана — ще се наложи да доказвате вашата невинност.
	ПОСОЛСТВО
		Ако сънувате, че сте в посолство — ще получите новина от човек зад граница; ако работите в него — вест.
	ПОСРЕДНИЦИ
		Ако сънувате, че посредничите или използвате посредници — бъдете внимателни, вие сте на ръба на опасността; ако разговаряте с тях — ще получите скъп подарък.
	ПОСРЕЩАНЕ
		Ако сънувате, че посрещате някого — големи грижи; ако вас ви посрещат — неочаквано пътуване.
	ПОСТАНОВКА
		Ако сънувате или участвате в постановка — не се поддавайте на емоциите си.
	ПОСТЕНЕ
		Ако сънувате, че постите или е време за пости — очаква ви период, изпълнен с големи затруднения; ако друг пости — ще ви сполети беда.
	ПОСТИГАНЕ
		Ако сънувате, че постигате нещо — не залагайте на четни числа; ако друг постигне нещо — очаква ви бедно-тия.
	ПОСТЪПКА
		Ако сънувате, че се правят някакви постъпки — ще прекарате приятни мигове с любим човек.
	ПОСЯГАНЕ
		Ако сънувате, че посягате към нещо — ще получите скъп подарък; ако друг посегне към нещо — ще се разстроите.
	ПОТ
		Ако сънувате или миришете пот — печалба, но с много труд; ако се стича от вас печелейки, ще я загубите; ако я чистите — грижи.
	ПОТНИК
		Ако сънувате потник — предстои ви тежка работа; ако го носите — очаква ви сексуална нощ; ако го купувате — смърт; ако е мръсен — неочаквана среща; ако е бял или черен — ще ви услужат с необходимите пари.
	ПОТОП
		Ако сънувате потоп — вслушвайте се в съветите на приятелите си; ако се давите в него — ще имате неприятности, свързани с реколтата ви.
	ПОТРЕБНОСТ
		Ако сънувате, че имате някаква потребност от нещо — някой мисли с любов за вас; ако е друг — не се доверявайте на случайни хора.
	ПОТУРИ
		Ако сънувате или носите потури — очаквайте разправии.
	ПОТЪВАНЕ
		Ако сънувате, че потъвате — гответе се за дълъг път; ако потънете с кораб — не предприемайте път по вода; ако други потъват — болест.
	ПОХИТИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с похитител — несправедливо ще бъдете обвинени; ако сте вие — пазете дома си от кражба.
	ПОХОД
		Ако сънувате или сте на поход — бъдете по-хладнокръвни.
	ПОХОДКА
		Ако сънувате някаква интересна за вас походка — нужно ви е да спазвате диета; ако е вашата — ще се доверите, но ще съжалявате.
	ПОЧВА
		Ако сънувате почва — смърт; ако я копаете — ще си имате проблеми с ваши роднини; ако е черна и замърсена — печалба; ако е много плодородна — не давайте обещания.
	ПОЧЕРВЕНЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте почервенели — ще участвате в доста интересна и полезна за вас сбирка; ако е друг — ще имате печалба.
	ПОЧЕРК
		Ако сънувате, че разпознавате почерк — ще откриете важна за вас тайна; ако е вашия — пазете се от закона; ако го подправяте — не подписвайте документи.
	ПОЧИВКА
		Ако сънувате, че сте на почивка — големи грижи ви предстоят; ако други са на почивка — ще ви предложат доходна работа.
	ПОЧИТ
		Ако сънувате, че почитате някого — спазвайте общоприетите норми; ако вас ви почитат — ще ви дават напразни обещания и надежди.
	ПОЩА
		Ако сънувате поща — ще получите вест, но с голямо закъснение; ако работите в нея — ще победите враговете си; ако влизате в нея — здраве; ако е разрушена — ще ви измамят.
	ПОЩАДЖИЯ
		Ако сънувате, че сте пощаджия — весела новина ще научите; ако е друг и вие разговаряте с него — ще получите важна вест.
	ПОЩЕНСКИ ПЛИК
		Ако сънувате, че получавате или разпечатвате пощенски плик — наблюдават ви, вероятно това е човек, който е влюбен във вас и ви ревнува.
	ПОЯЛНИК
		Ако сънувате или работите с поялник — ще имате нужда от помощ.
	ПОЯС
		Ако сънувате или носите пояс — предстои ви семеен празник; ако го купувате или шиете — ще получите неочаквано наследство; ако е скъсан — ще имате проблеми.
	ПРАБАБА
		Ако сънувате или разговаряте с прабаба ви — ваш роднина е в опасност; ако се карате с нея — ще спечелите доверието на човек, от когото зависи вашето бъдеще.
	ПРАВ
		Ако сънувате, че стоите прави — има вероятност да загубите работата си; ако друг е прав — очакват ви почести.
	ПРАВИЛНИК
		Ако сънувате или учите някакъв правилник — предстои ви тежко изпитание.
	ПРАВО
		Ако сънувате, че вие или друг изучавате право — ще получите нови и полезни за вас познания.
	ПРАВОПИСНИ ГРЕШКИ
		Ако сънувате, че правите или поправяте правописни грешки — напразно се безпокоите; ако ги прави друг — ще се наложи да смените жилището си.
	ПРАВОЪГЪЛНИК
		Ако сънувате или чертаете правоъгълник — постепенно пред вас вратите се затварят, обмислете добре нещата и ситуациите.
	ПРАГ
		Ако сънувате праг на ерата — в скоро време ще си създадете семейство.
	ПРАДЕДИ
		Ако сънувате или разговаряте с прадедите си — ще получите наследство; ако те са живи — ще ви дадат обещание, но не вярвайте в него; ако са мъртви — здравословното ви състояние е много добро.
	ПРАЗ
		Ако сънувате или ядете праз — много щастие; ако го сеете — очаква ви пищна сватба; ако го продавате — новини.
	ПРАЗНИК
		Ако сънувате, че празнувате — бъдете внимателни, ако искате да задържите щастието си; ако празнуват други — ще имате гости.
	ПРАКТИКУВАНЕ
		Ако сънувате, че сте на практика — ще ви налегне тежка болест; ако са други или вие я водите — ще ви поканят неочаквано на гости.
	ПРАНЕ
		Ако сънувате пране — да сънувате пране означава, че ще забогатеете, че в дома ви ще цари спокойствие; ако го носите някъде — ще спечелите от лотария; ако го изцапате — добри новини.
	ПРАСЕЦ
		Ако сънувате прасеца си — ще ви поканят на богат обяд; ако е на друг — нужно ви е по-голямо движение.
	ПРАСКОВА
		Ако сънувате праскова — това е сън, свързан с чувствата ви; ако са узрели — ще бъдете щастливи; ако ги берете — ще ви направят изгодно предложение; ако ги ядете — ще живеете сладък живот; ако ги купувате — имате добър приятел; ако са сушени — ще имате ядове с познати.
	ПРАХ (къщен)
		Ако сънувате или почиствате къщен прах — ще имате неприятности в семейството си, ако не му оказвате нужното внимание.
	ПРАХОСМУКАЧКА
		Ако сънувате или работите с прахосмукачка — неочаквано за вашите познати ще започнете ремонт.
	ПРАШКА
		Ако сънувате или стреляте с прашка — вие сте физически силни; ако друг стреля с нея — не давайте повод да ви обсъждат.
	ПРЕВАРЯВАНЕ
		Ако сънувате, че преварявате нещо — ще започнете нова работа; ако друг го прави — неуспех.
	ПРЕВЗЕМАНЕ
		Ако сънувате, че се превземате — ще се радвате на добра кариера и много ухажори; ако друг се превзема — имате лицемерен приятел.
	ПРЕВОД
		Ако сънувате, че превеждате нещо — очаква ви голяма любов; ако е друг и вие разговаряте с него — неочаквана раздяла.
	ПРЕВРАТ
		Ако сънувате или вземате участие в преврат — ще получите последно предупреждение за изплащането на дълга ви; ако е срещу вас — ще докажете невинността си.
	ПРЕВРЪЗКА
		Ако сънувате или носите превръзка — пазете се от нараняване; ако я носи друг — ще тръгнете по правилната следа.
	ПРЕВЪЗХОЖДАНЕ
		Ако сънувате, че превъзхождате някого — служебно ще ви повишат; ако вас ви превъзхождат — неочакван успех.
	ПРЕГЛЕД
		Ако сънувате, че ви правят преглед — ще постъпите в болница; ако вие го правите — ще се притеснявате.
	ПРЕГОВОРИ
		Ако сънувате, че вие или с вас водят преговори — вашата решителност и чар ще ви помогнат да завладеете любимото сърце.
	ПРЕГРАДА
		Ако сънувате или преодолявате някаква преграда — предстоят ви големи грижи; ако я строите — пълна победа.
	ПРЕГРЪДКА
		Ако сънувате, че ви прегръщат — не вземайте на сериозно всички обещания; ако вие прегръщате някого — доверявайте се само на стари приятели.
	ПРЕГЪРБЕН
		Ако сънувате, че сте прегърбени — не се оставяйте да ви съжаляват; ако е друг — съвестта ви е неспокойна.
	ПРЕДВОДИТЕЛ
		Ако сънувате, че вие или друг е предводител — ще чуете лъжлива радост.
	ПРЕДЕНЕ
		Ако сънувате, че предете — неочаквано щастие; ако друг преде — благополучие.
	ПРЕДИЗВИКАТЕЛСТВО
		Ако сънувате, че предизвиквате някого за нещо — пазете се, защото ще срещнете пречки при осъществяването на мечтите си; ако е отправено към вас — бъдете нащрек.
	ПРЕДИМСТВО
		Ако сънувате, че имате някакво предимство — вие не сте сигурни в себе си; ако е на друг — ваш приятел се нуждае от помощ.
	ПРЕДМЕТ
		Ако сънувате някакъв предмет — загуба в семейството ви; ако го купувате — ще имате добра печалба.
	ПРЕДНИЦА
		Ако сънувате някаква предница на кола — ще получите пари; ако сте седнали на нея — ще пътувате.
	ПРЕДПАЗВАНЕ
		Ако сънувате, че се предпазвате — ще имате нов приятел; ако друг се предпазва — неочаквана среща.
	ПРЕДПРИЕМАЧ
		Ако сънувате, че сте предприемач — ще направите добра услуга на ваш добър познат; ако е друг — бъдете внимателни.
	ПРЕДПРИЯТИЕ
		Ако сънувате или работите в предприятие — очаквайте нова работа.
	ПРЕДРИЧАНЕ
		Ако сънувате, че предричате нещо — притежавате необикновени заложби; ако е друг — вслушайте се в това, което ви казва.
	ПРЕДСТАВИТЕЛЕН
		Ако сънувате, че сте представителен — вие имате добър вкус; ако е друг и вие разговаряте с него — ще загубите битката.
	ПРЕДСТАВЛЕНИЕ
		Ако сънувате или сте на представление — ще ви се изпълни желанието; ако вземате участие в него — ще се запознаете с необикновени хора.
	ПРЕЖДА
		Ако сънувате или работите с прежда — ще се ожените в друг град; ако я купувате — грижи; ако е изплетена — ще имате проблеми; ако е черна — веселие; ако е бяла — смърт; ако се къса лесно — плановете ви ще се провалят.
	ПРЕЖИВЯВАНЕ
		Ако сънувате, че преживявате нещо — вие сте доста емоционална натура; ако е друг и вие страдате от това — ваши роднини се нуждаят от помощта ви.
	ПРЕЗЕРВАТИВ
		Ако сънувате или използвате презерватив — пазете се от венерически болести, не се впускайте в контакти със случайни хора; ако го купувате — проблеми с потентността.
	ПРЕЗИДЕНТ
		Ако сънувате, че сте президент — ще сключите изгодна сделка; ако разговаряте с президент — ще бъдете в добро настроение.
	ПРЕЗИРАНЕ
		Ако сънувате, че презирате някого — вж. МРАЗИТЕ.
	ПРЕЗРАМКА
		Ако сънувате някаква презрамка — предстои ви бурна сексуална нощ.
	ПРЕКАЛЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте прекалили с нещо — вас не ви обичат; ако е друг и вие се дразните — ще ви отегчат.
	ПРЕКРАЧВАНЕ
		Ако сънувате, че прекрачвате праг — ще положите ново начало; ако друг прекрачва нещо — ще простите лошото, което е сторено от близък човек; ако вас ви прекрачат — ще имате проблеми с вашите деца.
	ПРЕКЪСВАЧ
		Ако сънувате или работите с прекъсвач — ще забравите важна задача.
	ПРЕЛЕЗ
		Ако сънувате железопътен прелез — дълъг и приятен път ви очаква; ако вървите по него — в скоро време ще спечелите; ако бягате по него — ще избягате от грижи.
	ПРЕЛИСТВАНЕ
		Ако сънувате, че прелиствате книга — неочаквано ще получите наследство.
	ПРЕЛЪСТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че прелъстявате някого — ще направите добър избор; ако вас ви прелъстяват — любовно разочарование.
	ПРЕМЕЖДИЕ
		Ако сънувате, че изживявате някакво премеждие — вж. ПРЕПЯТСТВИЕ.
	ПРЕМИЯ
		Ако сънувате, че получавате премия — неочаквана помощ; ако е друг — ще бъдете материално обезпечени.
	ПРЕМЪЛЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че премълчавате нещо — ще чуете интересни новини; ако друг премълчава — вслушайте се в съветите, които ще ви бъдат дадени.
	ПРЕОБЛИЧАНЕ
		Ако сънувате, че се преобличате — ще ви ядосат някои от вашите роднини; ако друг се преоблича — веселие.
	ПРЕОБРЪЩАНЕ
		Ако сънувате, че се преобръщате — пазете се от автомобилна злополука.
	ПРЕПАРАТ
		Ако сънувате или използвате някакъв препарат- — вие сте добри домакини.
	ПРЕПЛУВАНЕ
		Ако сънувате, че преплувате река или вир — ще се забавлявате; ако е море — щастие.
	ПРЕПУСКАНЕ
		Ако сънувате, че препускате с кон — скорошна женитба.
	ПРЕПЯТСТВИЕ
		Ако сънувате, че преодолявате препятствие — животът ви ще стане сложен и мрачен; ако не можете да го преодолеете — застой в работата.
	ПРЕРАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се прераждате — вие сте щастлив човек; ако друг се преражда — имате верни приятели.
	ПРЕРАЗКАЗ
		Ако сънувате или пишете преразказ — ще се зарадвате на ваш познат; ако го четете — неочакван успех.
	ПРЕРИЯ
		Ако сънувате, че сте в някаква прерия — започнете да учите език.
	ПРЕСА
		Ако сънувате преса — щастието няма да ви напусне.
	ПРЕСЕЛНИК
		Ако сънувате, че сте преселник — очаквайте нов дом; ако е друг — ще имате семейни проблеми.
	ПРЕСИЛВАНЕ
		Ако сънувате, че сте пресипнали — пазете се от вирусни заболявания; ако е друг — не се доверявайте.
	ПРЕСИЧАНЕ
		Ако сънувате, че пресичате нещо — животът ви ще се обърка; ако някой друг пресича нещо — новини.
	ПРЕСКАЧАНЕ
		Ако сънувате, че прескачате нещо — ще имате печалба; ако друг прескача — загуба.
	ПРЕСЛЕДВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или вас ви преследват — ще ви поставят клопка, ще ви измамят; ако мъж ви преследва — ще трябва да върнете дълга си; ако е жена — ще ви направят несериозно предложение.
	ПРЕСТИЛКА
		Ако сънувате или сте облечени в престилка — ще получите подарък; ако я загубите — ще ви измамят; ако е с презрамки — ще се влюбите; ако е от кожа — вие мислите за доброто на вашите близки.
	ПРЕСТОЛ
		Ако сънувате или сте седнали на престол — вашите мечти ще ви погубят; ако друг е седнал на него — ще получите известие.
	ПРЕСТРЕЛКА
		Ако сънувате или вземате участие в престрелка — пазете се от приятелите си.
	ПРЕСТРУВАНЕ
		Ако сънувате, че се преструвате — с хитрост ще успеете; ако друг се преструва — вас ви мамят.
	ПРЕСТЪПЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че извършвате някакво престъпление — не слушайте съветите на другите; ако друг го извърши — ще се наложи да отпътувате.
	ПРЕСТЪПНИК
		Ако сънувате, че сте престъпник — неприятности; ако е друг и вие разговаряте с него — ще имате неприятности с властите.
	ПРЕТЕНЦИЯ
		Ако сънувате, че имате някаква претенция — престанете с вашите капризи; ако е друг — ще имате скандал.
	ПРЕУВЕЛИЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг преувеличава — неволно ще излъжете, за което ще съжалявате.
	ПРЕУСПЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сте преуспели — не се захващайте с нова работа; ако друг преуспява — вашите близки ви завиждат.
	ПРЕХРАНА
		Ако сънувате, че търсите прехрана — ще живеете охолен живот.
	ПРЕЦИЗНОСТ
		Ако сънувате, че сте прецизни — трудът ви ще бъде добре заплатен; ако е друг — приемете съвет от жена.
	ПРЕШЛЕН
		Ако сънувате прешлен — обърнете голямо внимание на здравословното си състояние.
	ПРЕЯЖДАНЕ
		Ако сънувате, че сте прояли — ще получите неочакван подарък; ако е друг — внимавайте каква храна приемате.
	ПРИБОРИ
		Ако сънувате или купувате прибори за хранене — ще бъдете поканени на богата вечеря с хора, които за вас ще се окажат полезни.
	ПРИВЕТЛИВОСТ
		Ако сънувате, че сте приветливи — вас ви използват; ако е друг — около вас е пълно с лицемери.
	ПРИВИДЕНИЕ
		Ако сънувате или разговаряте с привидение — ще имате малки неприятности; ако е облечено в черно — ще скърбите за близък човек; ако е бяло — мъките ви бързо ще се разсеят.
	ПРИВЛЕКАТЕЛНОСТ
		Ако сънувате, че сте привлекателни навсякъде сте добре дошли; ако е друг — не бъдете злобни.
	ПРИДОБИВКА
		Ако сънувате, че имате някаква нова придобивка — ще се излъжете; ако е на друг — по-добре да гледате себе си, отколкото хората около вас.
	ПРИДРУЖАВАНЕ
		Ако сънувате, че придружавате някого — ще чуете приятни новини; ако вас ви придружават — ще получите покана за вечеря.
	ПРИЕМ
		Ако сънувате или сте на прием — този сън ви предвещава раздяла; ако го организирате — не приемайте чужди за вас съвети.
	ПРИЕМНИК
		Ако сънувате приемник — вие ще бъдете обсипани с новини.
	ПРИЗНАНИЕ
		Ако сънувате, че правите някакво признание — ще ви доверят тайна; ако друг го прави — някой от познатите ви крие нещо, което вие бихте искали да узнаете.
	ПРИЗНАТЕЛНИ
		Ако сънувате, че сте признателни за нещо — вашата доброта впечатлява хората; ако е друг — очаквайте добра работа.
	ПРИЗРАК
		Ако сънувате бял призрак — ще изпитате радост; ако е черен — ще ви предадат; ако разговаряте с него — ще ви налегнат големи грижи.
	ПРИКАЗКА
		Ако сънувате, че четете приказка — ще се отчаяте; ако я разказвате — ще имате грижи с деца; ако я пишете — ще чуете клюки.
	ПРИКЛАД
		Ако сънувате приклад на автомат или пушка — ще ви поканят на новобранска.
	ПРИКЛЮЧВАНЕ
		Ако сънувате, че сте приключили с нещо — най-после ще намерите нужния за вас човек; ако е друг — ще започнете доходна за вас работа.
	ПРИЛЕП
		Ако сънувате прилеп — лошо предзнаменование за заговор срещу вас; ако ви напада — предвещава нощни оргии; ако го убиете — смърт; ако го виждате като пие кръв — нещастие.
	ПРИЛИВ
		Ако сънувате прилив на море — пазете се от вода.
	ПРИЛОШАВАНЕ
		Ако сънувате, че ви прилошава — бъдете внимателни с близките си; ако друг е в това състояние — неочакван успех.
	ПРИМАМВАНЕ
		Ако сънувате, че примамвате някого за нещо — ще ви надхитрят; ако вас ви примамват — делото, за което се борите, ще успее.
	ПРИМИРИЕ
		Ако сънувате или сключвате някакво примирие — очаква ви спокоен и тих живот.
	ПРИМКА
		Ако сънувате примка в каквато и да е ситуация — ще се влюбите.
	ПРИНОС
		Ако сънувате, че имате някакъв принос за нещо — ненадейно ще загубите пари; ако е на друг — вие ще бъдете изместени.
	ПРИНЦ, ПРИНЦЕСА
		Ако сънувате принц или принцеса — вж. КРАЛ.
	ПРИПАДАНЕ
		Ако сънувате, че припадате — не се страхувайте за здравето си; ако друг припадне — защитавайте докрай интересите си.
	ПРИПАСИ
		Ако сънувате или събирате припаси — ще имате добри доходи.
	ПРИПЕВ
		Ако сънувате или пеете припев — очаквайте дълъг и лек живот; ако го пее друг — ще имате неочаквани гости в дома си.
	ПРИПРЯНИ
		Ако сънувате, че сте припряни — ще ви притеснят; ако е друг — ще се опитат да ви изнудят.
	ПРИРОДА
		Ако сънувате красива, зелена природа — имате нужда от почивка; ако е мрачна и пуста — помислете за семейството си.
	ПРИСВОЯВАНЕ
		Ако сънувате, че присвоявате нещо — ще бъдете обвинени в кражба; ако го прави друг — вие изкарвате парите си с честен труд.
	ПРИСКЪРБНИ
		Ако сънувате, че сте прискърбни — ще се разделите с ценен за вас приятел; ако е друг — мъката ви не ще ви напусне скоро.
	ПРИСЛУЖНИК
		Ако сънувате, че сте прислужник — избирайте добре приятелите си; ако е друг — ще получите новини; ако разговаряте с него — не всички около вас са искрени; ако го вземате на работа — радост.
	ПРИСТАН
		Ако сънувате пристан — вас ви очакват с голямо нетърпение.
	ПРИСТАНИЩЕ
		Ако сънувате пристанище — често този сън предсказва, че ще получите вести; ако се разхождате по него — успех; ако работите на него — не продължавайте да упорствате; ако е пусто — щастлива старост ви очаква; ако е с кораби — ще отпътувате на дълъг път.
	ПРИТЕСНЕНИЕ
		Ако сънувате, че се притеснявате за нещо — неочаквано ще ви дойдат скъпи гости; ако е друг — бъдете по-разкрепостени с вашите познати.
	ПРИХОД
		Ако сънувате или имате приход — вие сте прекалено алчни; ако го отчитате — ще спечелите; ако го откраднете — ще имате проблем със закона.
	ПРИЧАСТИЕ
		Ако сънувате, че вземате причастие — ще имате богословията на Бога за работата си.
	ПРИЧЕСКА
		Ако сънувате или правите прическа — пълна победа; ако е на друг — новини; ако на вас ви я правят — веселие; ако е много красива — годеж.
	ПРИШКА
		Ако сънувате, че имате пришка и тя ви боли — ще имате тежък, но добре заплатен труд; ако е на друг — ще се доверите на човек, който е лицемерен с вас.
	ПРИШЪЛЕЦ
		Ако сънувате, че сте пришълци — вие имате скрити резерви, които просто трябва да реализирате; ако е друг — не се задълбочавайте в нищо; ако разговаряте с него — ще ви помогнат в живота.
	ПРИЮТ
		Ако сънувате приют — вж. ПАНСИОН.
	ПРИЯТЕЛ или ПРИЯТЕЛКА
		Ако сънувате ваш приятел — ще преживеете неочаквано събитие; ако се храните с тях — ще изпитате неудобство; ако са умрели — ще чуете интересни новини; ако ги посрещате — неочаквано произшествие; ако се сбогувате с тях — скръбта ви ще се обърне на радост; ако се окажат фалшиви с вас — пазете се от такива хора.
	ПРИЯТЕЛСТВО
		Ако сънувате, че имате голямо приятелство — не правете нищо, което да кара хората да ви одумват; ако се смеете с тях — скоро ще се скарате.
	ПРОБА
		Ако сънувате, че сте на проба — ще се сдобиете с нова и скъпа дреха; ако друг е на проба — очаквайте подарък; ако вие правите на някого проба — ще ви измамят ваши приятели.
	ПРОБЛЕМ
		Ако сънувате, че имате някакъв проблем — вж. ГРИЖИ.
	ПРОБОЖДАНЕ
		Ако сънувате, че пробождате някого или нещо — не налитайте на бой; ако друг го прави — вие сте лесно уязвими.
	ПРОВАЛ
		Ако сънувате или вие се проваляте за нещо — това е добър знак за вас; ако е друг — нещастие.
	ПРОВЕРКА
		Ако сънувате, че проверявате нещо — лесно няма да се измъкнете от ситуацията; ако друг я прави — щастие.
	ПРОВИЗИИ
		Ако сънувате или събирате провизии — спестявайте за стари години; ако ги укривате — ще сключите добра сделка.
	ПРОВОДНИК
		Ако сънувате, че работите или правите проводник — бъдете внимателни с електрическото напрежение.
	ПРОГНОЗА
		Ако сънувате, че правите някаква прогноза — бъдете много внимателни; ако я прави друг — не пътувайте.
	ПРОГОВАРЯНЕ
		Ако сънувате, че проговаряте — ще научите новина, която ще ви направи малко щастливи; ако друг го прави — пазете здравето си.
	ПРОДАВАЧ
		Ако сънувате, че сте продавачи — ще се отървете от беднотията; ако е друг и вие разговаряте с него — ще спечелите; ако е на вестници — към вас се отнасят честно и коректно.
	ПРОДУКТИ
		Ако сънувате или купувате продукти — вие ще изпаднете в материално затруднение; ако ги продавате — ще загубите пари.
	ПРОЕКТ
		Ако сънувате или правите проект — трудът ви ще бъде оценен; ако го прави друг — ще си имате неприятности.
	ПРОЖЕКТОР
		Ако сънувате или работите с прожектор — незабавно се съветвайте по проблема, който ви тревожи.
	ПРОЖЕКЦИЯ
		Ако сънувате или вие прожектирате нещо — ще попаднете в обятията на артисти, художници, за което ще съжалявате цял живот.
	ПРОЗА
		Ако сънувате или четете проза — вие сте доста песимистични; ако я казвате — ще получите награда.
	ПРОЗОРЕЦ
		Ако сънувате прозорец — ще имате любовно увлечение; ако сте се качили на него — ще ви излъжат; ако го гледате — ще оставите вашата визита за някой друг път; ако сте се показали през него — вие се движите срещу опасността; ако го затваряте — ще се сбъднат вашите мечти; ако го правите — ще имате среща с любовницата или любовника си.
	ПРОЗЯВАНЕ
		Ако сънувате, че се прозявате — обърнете по-голямо внимание на държанието си; ако друг се прозява — ще бъдете пренебрегнати.
	ПРОИГРАВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг проиграва нещо — в скоро време ще се запознаете с доста влиятелни хора.
	ПРОИЗВЕДЕНИЕ
		Ако сънувате или четете някакво произведение — ще печелите благодарение на вашия ум.
	ПРОИЗВОДИТЕЛИ
		Ако сънувате, че сте производител — ще бъдете доволни от положения труд; ако е друг — вие живеете върху гърба на другите.
	ПРОИЗВОДСТВО
		Ако сънувате, че вие или други вземат участие в някакво производство — ще се заемете с тежка и отговорна работа.
	ПРОИЗШЕСТВИЕ
		Ако сънувате някакво произшествие — това е неприятен сън; ако вие сте в него — ще се зарадвате на ваши познати; ако го избегнете — ще се предпазите от някаква опасност.
	ПРОКЛЯТИЕ
		Ако сънувате, че проклинате някого — вашите отрицателни качества не се харесват на околните; ако е към вас — доверявайте се.
	ПРОКУРОР
		Ако сънувате, че сте прокурор — помислете за себе си; ако е друг и вие разговаряте с него — не злоупотребявайте.
	ПРОЛЕТ
		Ако сънувате пролет — вашият дух е в отлично състояние.
	ПРОМИВКА
		Ако сънувате, че си правите промивка — пазете се от алкохолно натравяне; ако друг си я прави — ще се разболеете.
	ПРОМЯНА
		Ако сънувате някаква промяна — ще чуете добри отзиви за себе си; ако е към лошо — ще получите наследство.
	ПРОПАСТ
		Ако сънувате пропаст — имате противници, които могат да ви навредят; ако паднете в нея — някой от вашите познати е застрашен от заболяване; ако я прескачате — ще имате неприятности; ако я копаете — ще заведат дело срещу вас; ако е много дълбока — ще си намерите постоянна работа.
	ПРОПОВЕДНИК
		Ако сънувате или разговаряте с проповедник — ще страдате; ако сте вие — щастие и дълъг живот.
	ПРОПУСК
		Ако сънувате или носите в себе си някакъв пропуск — работата ви зад граница ще се забави.
	ПРОРОК
		Ако сънувате или разговаряте с пророк — ще получите лъжливи обещания; ако сте вие — не се месете в чужди работи.
	ПРОСВЕТЕНИ
		Ако сънувате просветени хора и разговаряте с тях — ще изживеете мъка; ако сте вие — ще имате добро семейство.
	ПРОСЕНЕ
		Ако сънувате, че някой проси — ще затънете заради собствените си недостатъци; ако сте вие — печалба.
	ПРОСО
		Ако сънувате просо — вж. ПШЕНИЦА.
	ПРОСТ
		Ако сънувате прост човек или разговаряте с него — ще имате големи неприятности на работното си място; ако сте вие — загуба.
	ПРОСТИРАНЕ
		Ако сънувате, че простирате — ще получите пари; ако друг го прави — ще си намерите нова работа.
	ПРОСТИТУТКА
		Ако сънувате, че сте проститутка — пазете се от клевета; ако разговаряте с нея — неприятности; ако спите с нея — ще имате грижи в семейството си.
	ПРОСЪЛЗЯВАНЕ
		Ако сънувате, че се просълзявате — ще настъпи суматоха в дома ви; ако е друг — любовни проблеми.
	ПРОСЯК
		Ако сънувате или разговаряте с просяк — ще получите награда; ако сте вие — любовни приключения; ако го посрещате — ще се отегчите; ако се карате — ще получите подарък; ако сте ръка за ръка — бъдещето ви ще бъде изпълнено с грижи; ако го преследвате — безпорядък в работата ви.
	ПРОТОК
		Ако сънувате проток — очаквайте голямо и наситено с емоции пътуване.
	ПРОТОКОЛ
		Ако сънувате или пишете протокол — вие винаги ще имате надмощие над другите; ако го четете — неприятности.
	ПРОТЯГАНЕ
		Ако сънувате, че се протягате — бъдете предпазливи; ако друг го прави — вие сключвате рисковани сделки.
	ПРОФЕСИЯ
		Ако сънувате вашата професия — това е много добър знак за вас.
	ПРОФЕСОР
		Ако сънувате или разговаряте с професор — бъдете внимателни с вашите начинания; ако сте вие — очакват ви големи грижи.
	ПРОХОД
		Ако сънувате проход — в скоро време ще предприемете рискована работа; ако е тесен — ще окажат натиск върху вас; ако е широк — щастие и любов.
	ПРОЦЕС
		Ако сънувате, че сте на някакъв процес — лоша работа сте започнали; ако го водите — грижи; ако го загубите — болест; ако го спечелите — ще победите.
	ПРОЦЕСИЯ
		Ако сънувате процесия — очаква ви дълъг, спокоен и щастлив живот.
	ПРОШКА
		Ако сънувате, че искате прошка — бъдете по-благоразположени; ако от вас я искат — ще ви обидят.
	ПРУЖИНА
		Ако сънувате пружина — развивайте вашия талант в спорта.
	ПРЪВ
		Ако сънувате, че сте пръв в нещо — ще чуете приятни новини; ако е друг — вие сте доста нахални, не мислите ли?
	ПРЪСКАЛКА
		Ако сънувате пръскалка — този сън е добър знак за вас и вашето семейство.
	ПРЪСТ
		Ако сънувате пръст на ръка — загуба; ако е на крак — ще нанесете някому вреда; ако го отрежете — малки неприятности; ако е счупен — ще улесните труда си; ако го чистите — ще имате някаква полза; ако са много — печалба; ако ви болят — душевна мъка; ако са без нокти — труден път ви предстои; ако са много големи — ще загубите приятел; ако ги движите трудно — ще се наложи да искате пари назаем; ако са изгорели — някой ви завижда; ако са мръсни — не се доверявайте на много хора.
	ПРЪСТЕН
		Ако сънувате пръстен — ще имате печалба; ако ви го подарят — имате дадена гаранция за любов; ако вие го подарявате — ще имате многобройно потекло; ако го загубите — лоши преживявания; ако е железен — трябва да положите големи усилия; ако е сребърен — ще положите полезен труд; ако е златен — ще живеете бедно, но щастливо.
	ПРЪЧ
		Ако сънувате пръч — не се оставяйте да ви мачкат хората.
	ПРЪЧКА
		Ако сънувате пръчка — голяма любов; ако с нея биете някого — ще имате полза от ваш приятел; ако вас ви бият с нея — защитавайте се докрай; ако я носите — злополука; ако е метална — печалба.
	ПРЯКОР
		Ако сънувате, че имате някакъв прякор — ще ви измамят; ако е на друг — това е лош знак за вас.
	ПРЯСПА
		Ако сънувате пряспа — ще се тревожите за нещо.
	ПСИХИАТЪР
		Ако сънувате или разговаряте с психиатър — помислете за доброто на вашите близки; ако сте вие — направете си общ преглед.
	ПСИХОЛОГ
		Ако сънувате или разговаряте с психолог — вие в скоро време ще се влюбите; ако сте вие — ще изпаднете в депресия.
	ПСУВНЯ
		Ако сънувате, че псувате — не се занимавайте със съмнителни сделки; ако вас ви псуват — ще закъснеете за важна делова работа.
	ПТИЦИ
		Ако сънувате птици — птицата като секс-символ, както я определя Фройд, е образ на душата. Птица в полет показва, че душата ни се чувства свободна, изпълнена с пориви; ако е затворена в клетка — душата ви е осакатена; ако я ловите — нова придобивка; ако летят — ще се радвате на чест и добро здраве; ако са малки — милосърдие; ако ги храните — обич; ако са готвени — не се надявайте на любов; ако са печени — ще изпитате удоволствие; ако им говорите — ще спечелите много пари; ако са домашни — ще осигурите лесно прехраната си; ако са умрели — ще имате добро семейство; ако са в гнездо — ще натрупате състояние; ако стреляте по тях — ще победите съперника си.
	ПУБЛИКА
		Ако сънувате, че сте пред публика — тайните ви не ви дават покой; ако разговаряте с нея — ще се радвате на почести.
	ПУДЕЛ
		Ако сънувате пудел — вж. КУЧЕ.
	ПУДИНГ
		Ако сънувате или ядете пудинг — ще имате среща с ваш приятел, но не му се доверявайте много.
	ПУДРА
		Ако сънувате пудра — ще имате много сериозна среща; ако е за коса — доста сте суетни; ако я купувате — бъдете пестеливи; ако я разсипете — неприятности; ако я използвате — ще ви заблудят лесно; ако я слагате на друг човек — ще извършите престъпление.
	ПУЙКА
		Ако сънувате или ядете пуйка — предстои ви семеен празник; ако си разпуска перата — ще научите лоши новини; ако е оскубана — упадък.
	ПУЛОВЕР
		Ако сънувате или носите пуловер — ще имате страничен доход; ако го плетете — чест и изобилие; ако го купувате — успех за вашето предприятие.
	ПУЛС
		Ако сънувате, че си мерите пулса — трудностите ви ще бъдат възнаградени; ако вие мерите на някого пулса — щастие.
	ПУМПАЛ
		Ако сънувате или си играете с пумпал — с големи усилия ще постигнете целта си.
	ПУРА
		Ако сънувате, че пушите пура — ще бъдете щастливи; ако се изгорите на нея — измяна и предателство; ако е загасена — ще се наслаждавате на спокойствие.
	ПУРПУР
		Ако сънувате този цвят — неочаквана за вас победа.
	ПУСТИНЯ
		Ако сънувате или ходите из пустинята — ще имате сигурен успех, но ако не се отчайвате; ако се загубите в нея — очакват ви лоши времена.
	ПУСТОТА
		Ако сънувате пустота — щастливо пътешествие.
	ПУХ
		Ако сънувате пух — ще присъствате на пищна сватба; ако спите в него — ще затънете в мизерия; ако той лети — признак на горделивост; ако го събирате — ще спечелите от лотарията; ако е бял — ще се избавите от лош приятел; ако е в дюшек или възглавница — бракът ви ще ви донесе пари.
	ПУШАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с пушач — загуба на пари; ако сте вие — ще почине ваш близък приятел.
	ПУШЕК
		Ако сънувате пушек от нещо — ще имате краткотраен успех; ако се задушавате от този пушек — малко удоволствие; ако е тъмен — неприятности.
	ПУШКА
		Ако сънувате пушка — ще получите писмо; ако стреляте с нея — ще се разгневите; ако я чувате като стреля — ще имате неприятна изненада; ако я носите — скръб; ако я чистите — ще се одобрите с вашия враг, но бъдете внимателни.
	ПЧЕЛАР
		Ако сънувате или разговаряте с пчелар — ще имате неприятности с вашите приятели; ако сте вие — ще ви обидят или разтревожат.
	ПЧЕЛИ
		Ако сънувате пчели — щастие и успех; ако ги виждате като работят — богатство; ако ви жилят — бъдете внимателни с тези, които могат да навредят на вашата репутация; ако са в кошер — ще имате голяма облага; ако бръмчат — ще преживеете пожар; ако са умрели — загуба.
	ПШЕНИЦА
		Ако сънувате пшеница — вашият труд е полезен за останалите; ако я сеете — скоро ще се сгодите; ако я жънете — ще имате дете.
	ПЪДАР
		Ако сънувате или разговаряте с пъдар — очаквайте радостно събитие; ако сте вие — малки неприятности.
	ПЪДПЪДЪК
		Ако сънувате пъдпъдък — ще имате контакти, които ще ви доставят радост и щастие.
	ПЪЛНИТЕЛ
		Ако сънувате пълнител — очаквайте приятно известие.
	ПЪЛНОЛЕТНИ
		Ако сънувате, че сте пълнолетни — ще ви изкушат; ако е друг — ще ви унижат.
	ПЪЛНОЛУНИЕ
		Ако сънувате пълнолуние — ще се объркате в лоши мрежи, от които ще се отървате много трудно.
	ПЪН
		Ако сънувате пън — безпрепятствено ще постигнете целта си.
	ПЪП
		Ако сънувате, че ви боли пъпът — ще получите неприятни известия; ако нямате пъп — ще загубите; ако се е подул — ще се разболеете; ако го режат — ще имате проблеми.
	ПЪПЕШ
		Ако сънувате пъпеш — ще си намерите добър приятел; ако го ядете — обич; ако го купувате — ще станете приятел на недостоен за вас човек; ако го приготвяте — ще се пропиете.
	ПЪПКА
		Ако сънувате пъпка на лицето си — пазете здравето си; ако е на друг — бъдете внимателни; ако е на място, където и в действителност я имате — печалба; ако са по тялото ви — очакват ви печални дни.
	ПЪРВЕНЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с първенец — очаква ви благополучие; ако сте вие — щастие и голям успех.
	ПЪРГАВИ
		Ако сънувате пъргав човек — вашия труд го ценят; ако сте вие — добър успех.
	ПЪРЖЕНЕ
		Ако сънувате, че вие или други пържат нещо — ще срещнете човек, който ще бъде готов на саможертва заради вас.
	ПЪРЖОЛА
		Ако сънувате или ядете пържола — трябва да лекувате червата си.
	ПЪРЗАЛКА
		Ако сънувате или се пързаляте на пързалка — ще получите това, което искате; ако паднете от нея — не се занимавайте с незаконни сделки.
	ПЪРХОТ
		Ако сънувате или имате много пърхот — загуба; ако го махате — неочаквано известие.
	ПЪСТЪРВА
		Ако сънувате или ловите пъстърва — ще имате проблеми в семейството си; ако я ядете — ще се ожените.
	ПЪТ
		Ако сънувате някакъв път — кратък или дълъг, широк или тесен, пуст или шумен, лек или труден, пътят в съня ни символизира съдбата. Този образ отговаря точно на нашите мисли; ако следвате някакъв път — ще забогатеете бързо; ако е нависоко — ще успеете в това, което сте предприели; ако е непреодолим — ще успеете да се защитите; ако е крик — печалба, макар и трудно да я постигнете.
	ПЪТЕКА
		Ако сънувате пътека — ще се притеснявате за нещо.
	ПЪТЕПИС
		Ако сънувате, четете или пишете — ще се занимавате с изучаването на науки.
	ПЪТНИК
		Ако сънувате или разговаряте с пътник — ще имате приятна изненада; ако сте вие — ще получите покана за тържество.
	ПЪТУВАНЕ
		Ако сънувате, че пътувате — това е знак за добро предзнаменование; ако пътувате с автомобил — ще забогатеете; ако е с параход — благоденствие; ако е с влак — ще живеете с надежда; ако е с карета — ще имате високо обществено положение; ако е с файтон — не се поддавайте на хорските клюки.
	ПЪШКАМЕ
		Ако сънувате, че пъшкате — помислете за здравето си; ако е друг — болест за ваш роднина.
	ПЮРЕ
		Ако сънувате или ядете пюре — ще имате проблеми с деца.
	ПЯНА
		Ако сънувате някаква пяна — гордостта ви дразни околните.
	ПЯСЪК
		Ако сънувате пясък — не се занимавайте с обречени на провал сделки; ако го пръскате — ще ви досаждат; ако го ядете — ще трябва да вземете важно решение.

>	Р

	РАБОТА
		Ако сънувате, че работите нещо — ще имате успех във всяко начинание; ако е друг — ще постигнете целта си.
	РАБОТНИК, РАБОТНИЧКА
		Ако сънувате работници — ще живеете в охолство и благополучие; ако разговаряте с тях — пазете имуществото си; ако им помагате в нещо — ще се изпълни вашето желание; ако се карате с тях — разходи.
	РАБОТНО ОБЛЕКЛО
		Ако сънувате работно облекло — ще се радвате на добро уважение от страна на вашето семейството.
	РАВНЕЦ
		Ако сънувате, че берете или подарявате равнец — неочаквано ще заминете на дълъг път.
	РАВНИНА
		Ако сънувате равнина — ще ви огорчат; ако тя е зелена — ще получите радостно известие; ако е тъмна или пуста — ще си намерите доходна работа; ако ходите по нея — ще пътувате по неволя.
	РАВНОДУШНИ
		Ако сънувате, че сте равнодушни — пазете се от падение; ако е друг — ще се наложи да окажете съпротива.
	РАДАР
		Ако сънувате или работите с радар — неуспех на рулетка или хазартна игра.
	РАДИАТОР
		Ако сънувате или се топлите на радиатор — ще прекарате приятно вечерта; ако е студен или развален — ще изпитате напрежение.
	РАДИАЦИЯ
		Ако сънувате, че има радиация около вас — смъртна опасност за вас и вашите близки.
	РАДИЙ
		Ако сънувате или работите с радий — ще преживеете неспокойни нощи.
	РАДИО
		Ако сънувате радио — клюки; ако го слушате — ще получите покана за вземане на неочаквани пари; ако говорите по него — грижи.
	РАДИУС
		Ако сънувате или рисувате радиус — някой от вашите познати ви изневерява.
	РАДОСТНИ
		Ако сънувате, че сте радостни — ще страдате; ако е друг — не завиждайте на приятеля си.
	РАЖДАНЕ
		Ако сънувате или вие раждате — ще имате нов и млад приятел; ако друг ражда — с голям успех ще постигнете целта си; ако присъствате на раждане — това е лош сън, ако, разбира се, някой от вашето семейство очаква да роди; ако помагате да роди жена — очаквайте добри новини; ако жена сънува, че самата тя ражда — ще сключите щастлив брак; ако вие сте семейни и сънувате този сън — ще изпаднете в недоумение; ако мъж ражда — ще ви наклеветят; ако се родят няколко деца — ще си намерите доходна работа; ако бременна жена сънува, че ражда — ще свършите добре работата си.
	РАЗБИВАНЕ
		Ако сънувате, че разбивате нещо — ще попаднете в трудно положение; ако е друг — щастие.
	РАЗБОЙНИК
		Ако сънувате или разговаряте с разбойник — любовно похождение; ако ей нападне — ще загубите нещо ценно; ако го убиете — ще получите наследство; ако сте вие — печалба; ако ви гонят — ще чуете лоши новини.
	РАЗВАЛИНИ
		Ако сънувате или ходите по развалини — склонен сте към авантюри; ако е цял град — богатство.
	РАЗВАЛЯНЕ
		Ако сънувате, че разваляте нещо — вие имате нужда от съвет; ако друг го прави — ще се занемарите.
	РАЗВИВАТЕ
		Ако сънувате, че развивате нещо — очаквайте добър финал за вашите дела; ако друг го прави — богатство и печалба в близко време.
	РАЗВЛЕЧЕНИЕ
		Ако сънувате, че се развличате с нещо — очаквайте новости; ако други го правят — предвещава ви добро.
	РАЗВОД
		Ако сънувате, че се развеждате — в семейството ви има ревност; ако друг се развежда — ще имате нови роднини.
	РАЗВРАТ
		Ако сънувате разврат — ще имате сполучлив брак; ако вие се занимавате с развратени неща — ще се радвате на добро здраве и дълголетие.
	РАЗВЪРЗВАМЕ
		Ако сънувате, че развързвате някого — ще намерите нещо, което отдавна сте загубили; ако друг развързва нещо — ще имате добър приятел; ако развързвате възел — ще избегнете опасност.
	РАЗГАЩЕНИ
		Ако сънувате, че сте разгащени — ще бъдете обвинени в нещо, за което нямате вина; ако е друг — проблеми.
	РАЗГЛЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че разглеждате нещо — успех в работата; ако друг разглежда нещо — ще бъдете на гости.
	РАЗГЛОБЯВАНЕ
		Ако сънувате, че разглобявате нещо — неприятности; ако друг разглобява нещо — пазете се от клевета.
	РАЗГОВОР
		Ако сънувате или вземате участие в разговор — ще получите неприятна вест; ако го чувате — ще ви омръзнат вашите приятели.
	РАЗГОВОРНИК
		Ако сънувате или четете разговорник — вашата воля е закон за вашите приятели и роднини; ако друг го използва — ще направите добро.
	РАЗДАВАНЕ
		Ако сънувате, че раздавате нещо — ще заслужите слава и чест; ако друг раздава нещо — ще изпуснете случай, от който можете да спечелите много пари.
	РАЗДВОЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте раздвоени — бавно, но точно се стремите към целта; ако е друг — вие се застъпвате за човек, който не заслужава това.
	РАЗЖАЛВАНЕ
		Ако сънувате, че сте разжалени — вашето здраве е в добро състояние; ако е друг — ще пътувате.
	РАЗИГРАВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или вас ви разиграват за нещо — успех както в работата, така и в семейството.
	РАЗКАЗ
		Ако сънувате или четете разказ — ще изпитате голямо удоволствие от някаква ситуация; ако го пишете — очаква ви романтична любов.
	РАЗКАЗВАНЕ
		Ако сънувате, че разказвате нещо — радост в дома ви; ако друг разказва нещо на вас — весело и приятно ще прекарате седмицата.
	РАЗКАЯНИЕ
		Ако сънувате, че сте разкаяни — този сън ви предупреждава да бъдете много внимателни; ако е друг — бъдете по-грижовни в семейството си.
	РАЗКОВАВАТЕ
		Ако сънувате, че разковавате нещо — ще ви поканят на приятно парти; ако друг разкошен нещо — ще имате големи грижи.
	РАЗКОВНИЧЕ
		Ако сънувате разковниче в каквато и да е ситуация — ще получите скъп подарък, но впоследствие ще съжалявате.
	РАЗКРИТИЕ
		Ако сънувате, че разкривате нещо — път в неизвестното; ако друг е разкрил нещо пред вас — ще имате страничен доход.
	РАЗКЪСВАНЕ
		Ако сънувате, че разкъсвате нещо — това е добър знак за земеделец; ако друг го прави — ще получите лоша вест.
	РАЗЛИВАНЕ
		Ако сънувате, че разливате нещо по земята — ще имате делова среща; ако случайно разлеете нещо — дебне ви опасност.
	РАЗЛИКА
		Ако сънувате, че виждате някаква разлика в нещо — ще имате успех в работата.
	РАЗМЕР
		Ако сънувате, че търсите някакъв размер — това е добър сън.
	РАЗМНОЖАВАНЕ
		Ако сънувате, че размножавате нещо — предстои ви неприятна среща; ако друг размножава нещо — ще спечелите дело.
	РАЗМРАЗЯВАНЕ
		Ако сънувате, че размразявате нещо — доста лошо предзнаменование от страна на бизнеса, трябва да бъдете по-внимателни.
	РАЗМЯНА
		Ако сънувате, че разменяте нещо — щастие, приятни мигове с добър ваш приятел; ако друг разменя нещо с вас — богатството е неизбежно за вас.
	РАЗОРЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте разорени — ще се осъществи вашата мечта; ако е друг — трудът ви ще бъде добре възнаграден.
	РАЗОРЪЖАВАНЕ
		Ако сънувате разоръжаване или вие се разоръжавате — дебне ви опасност, от която ще се избавите с големи материални щети.
	РАЗОЧАРОВАНИЕ
		Ако сънувате, че сте разочаровани от нещо — вашият път ще бъде много труден; ако е друг — запазете търпение.
	РАЗПИСАНИЕ
		Ако сънувате или четете разписание — нужно е по-скоро да се ориентирате; ако го пишете — ще имате власт над много хора; ако е на аерогара — ще пътувате по въздух.
	РАЗПИСКА
		Ако сънувате или подписвате някаква разписка — ще имате добро бъдеще; ако друг я подписва — ще изпитате панически страх.
	РАЗПИТ
		Ако сънувате, че ви разпитват за нещо — чрез лъжа и хитрост ще ви причинят зло; ако вие водите разпит — ще се срамувате от постъпката си.
	РАЗПОРЕЖДАНЕ
		Ако сънувате, че се разпореждате — ще спечелите от далавера; ако го четете — ще имате проблем; ако друг се разпорежда — ще ви командироват.
	РАЗПРОСТРАНЕНИЕ
		Ако сънувате някакво разпространение на нещо — обкръжени сте от лукави хора.
	РАЗПРЯГАНЕ
		Ако сънувате, че разпрягате животни — щастие в семейството ви; ако друг го прави — бъдете скромни в желанията си.
	РАЗПЪНАТИ
		Ако сънувате, че сте разпънати — пазете се от скрити врагове; ако е друг — желанието ви ще се изпълни.
	РАЗПЯВАНЕ
		Ако сънувате, че се разпявате — вж. ПЕЕНЕ.
	РАЗПЯТИЕ
		Ако сънувате разпятието — ще доживеете до дълбоки старини.
	РАЗРУШЕНИЕ
		Ако сънувате някакво разрушение — няма да успеете в живота; ако се пазите от него — ще попаднете в безизходна ситуация.
	РАЗСЕЯНИ
		Ако сънувате, че сте разсеяни — кратковременна радост; ако е друг — ще бъдете богати и щедри.
	РАЗСТОЯНИЕ
		Ако сънувате или преодолявате някакво разстояние — семейни неприятности; ако е безкрайно — печалба.
	РАЗСТРЕЛ
		Ако сънувате, че разстрелвате някого — злобата ще ви попречи да спечелите; ако вас ви разстрелват — ще ви измени ваш приятел, замислете се добре.
	РАЗСЪЖДЕНИЕ
		Ако сънувате, че разсъждавате за нещо — ще се запознаете с интересен събеседник; ако друг разсъждава пред вас — това е лош знак за вас.
	РАЗТВОР
		Ако сънувате или правите някакъв разтвор — вашата работа ще ви умори много; ако друг работи с него — падение поради ваша грешка.
	РАЗТРИВАНЕ
		Ако сънувате, че разтривате някого — ще получите писмо, което ще ви разстрои; ако вас ви разтриват — ще имате неприятности със здравето си.
	РАЗУЗНАВАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с разузнавач — ще откриете ценна находка; ако сте вие — ще защитите честта си.
	РАЗУЧАВАНЕ
		Ако сънувате, че разучавате нещо — предстои ви тежък труд; ако друг разучава нещо и вие му помагате — ще ви споделят тайна, която в действителност трябва да запазите.
	РАЗХОД
		Ако сънувате, че правите или имате големи разходи — ще объркате плановете си; ако са на друг — ще се скарате.
	РАЗХОДКА
		Ако сънувате, че се разхождате сами — скромно щастие; ако сте с много хора — ще чуете лоши новини по ваш адрес; ако е в гора — печалба и спокойствие.
	РАЗЧИТАНЕ
		Ако сънувате, че разчитате на някого за нещо — вашата тайна ще бъде разкрита; ако разчитат на вас — грози ви опасност.
	РАЗЧОРЛЕНИ
		Ако сънувате, че сте разчорлени — загуба; ако е друг — печалба и богатство.
	РАЗШИВАНЕ
		Ако сънувате, че разшивате нещо — ще си имате неприятности с вашите роднини; ако разшивате нова дреха — неудовлетворени сте от секса.
	РАЗЯРЕНИ
		Ако сънувате, че сте разярени — вашата съвест не е чиста; ако друг е разярен на вас — вашето щастие е лъжливо.
	РАИРАН ПЛАТ
		Ако сънувате или купувате раиран плат — семейното ви положение ще се стабилизира.
	РАЙ
		Ако сънувате, че сте в рая — ще живеете спокоен живот; ако излизате от него — ще се радвате на добро здраве.
	РАЙБЕР
		Ако сънувате отворен райбер — избягвайте финансовите съвети; ако е затворен — вие сте добри събеседници за хората; ако го отваряте или затваряте — не поемайте никаква отговорност през деня.
	РАЙОН
		Ако сънувате район — необходимо е да бъдете внимателни с хората, които мислите, че са непочтени към вас.
	РАК
		Ако сънувате или ядете рак — този сън ви предвещава удоволствие, любовни авантюри; ако ги ловите — бдете за здравето си; ако ви ухапят — малка загуба; ако ги приготвяте — щастие; ако ги ядете сурови — пътешествие, от което ще се върнете богати.
	РАКЕТА
		Ако сънувате или сте в ракета — ще получите добри новини; ако са много — бъдете внимателни, за да не станете жертва на произшествие.
	РАКИЯ
		Ако сънувате или пиете ракия — направете хода, който сте замислили и ще спечелите; ако я разливате — печалба; ако я горите — ще се отървете от зло; ако е сливова — предстои ви скандал; ако я варите — тежък труд; ако я продавате — грижи.
	РАЛО
		Ако сънувате или работите с рало — в скоро време ще се разболеете.
	РАМКА
		Ако сънувате рамка — вие сте мъдри и щастливи за хората; ако е счупена — семейно благополучие; ако е на портрет — ще се радвате на уважение.
	РАМО
		Ако сънувате рамо — ще се радвате на добро здраве; ако са широки — победа; ако са хилави — грижи с деца; ако е ранено — пазете семейството си.
	РАМПА
		Ако сънувате рампа на сцена — ще имате успех в любовните начинания; ако е тъмна — ще страдате по ваш приятел.
	РАНА
		Ако сънувате, че имате някаква рана — признание и уважение; ако я превързвате — любов; ако е на друг — ще се измъчвате от ревност; ако е на животно — успех; ако е много голяма — пазете здравето си; ако не зараства — ще се разорите, ако не се вземете в ръце.
	РАНИЦА
		Ако сънувате или носите раница — ще се тревожите за нещо; ако я купувате — ще пътувате; ако е скъсана — ще живеете щастливо.
	РАПИРА
		Ако сънувате рапира — дебне ви опасност; ако се биете с нея — ще ви окажат голяма чест; ако сте ранени от нея — ще разкриете тайна.
	РАСИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с расист — ще се разочаровате от постъпката на ваш познат; ако сте вие — предстои ви ново начинание.
	РАСО
		Ако сънувате или носите расо — не се доверявайте на непознати; ако го носи друг — бъдете внимателни.
	РАСТЕНИЕ
		Ако сънувате или отглеждате някакви растения — ще се радвате; ако ги ядете — ще успеете в бизнеса; ако сънувате плантация от растения — вие сте под опеката на високопоставен човек; ако вие ги засаждате — ще вложите правилно парите си.
	РАХИТ
		Ако сънувате, че сте болни от рахит — ще трябва да свършите бързо работата си; ако друг е долен — ще избегнете неприятности.
	РАЦИОНАЛИЗАТОРИ
		Ако сънувате, че сте рационализатори в нещо — неуспешен разчет ще си направите; ако е друг — обстоятелствата ще ви помогнат.
	РЕАЛИСТИ
		Ако сънувате или разговаряте с реалисти — ще ви нанесат неочакван удар; ако сте вие — очаква ви добра печалба.
	РЕБРА
		Ако сънувате ребра — ще се срещнете с много роднини; ако са счупени — ще се скарате вкъщи; ако са вашите — неприятности; ако са на животни — ще се заемете с непосилен за вас труд; ако имате излишно ребро — ще се увеличи вашето семейство.
	РЕБУС
		Ако сънувате или попълвате ребус — леко ще постигнете целта си; ако не можете да го попълните — ще ви се изпречи препятствие.
	РЕВ
		Ако сънувате, че ревете — вие имате достатъчно смелост, за да победите противниците си; ако е рев на животно — печалба, но с много труд; ако е на дете — грижи.
	РЕВЕРАНС
		Ако сънувате, че правите реверанс — ще ви изненадат; ако друг го прави пред вас — ще попаднете в безизходно положение.
	РЕВИЗИЯ
		Ако сънувате, че ви правят ревизия — опасност; ако вие я правите — мислете, когато говорите.
	РЕВМАТИЗЪМ
		Ако сънувате, че страдате от ревматизъм — рискувате да останете без поколение; ако друг е болен — очаквайте неканени гости.
	РЕВНОСТ
		Ако сънувате, че сте ревниви — колкото по-силно ревнувате, толкова по-голяма глупост ще направите; ако вас ви ревнуват — ще се радвате на придобивка.
	РЕВОЛВЕР
		Ако сънувате револвер — вж. ПИСТОЛЕТ.
	РЕВЮ
		Ако сънувате или участвате в ревю — ще прекарате чудесно вечерта.
	РЕДАКТОР
		Ако сънувате или разговаряте с редактор — работете с любов; ако сте вие — ще имате приятно и полезно за вас запознанство.
	РЕДЕНЕ
		Ако сънувате, че редите нещо — стремеж и здраве.
	РЕДИЦА
		Ако сънувате прави редици — вас няма да ви забележат.
	РЕЖЕТЕ
		Ако сънувате, че режете нещо — ще загубите; ако друг реже нещо — лоши новини; ако режете плат — ще се върнете години назад.
	РЕЖИСЬОР
		Ако сънувате или разговаряте с режисьор — пазете се от насилие; ако сте вие — ще живеете безцелно.
	РЕЗЕДАВ ЦВЯТ
		Ако сънувате или боядисвате нещо с резедав цвят — в скоро време ще се успокоите от вашите проблеми.
	РЕЗЕРВАЦИЯ
		Ако сънувате, че правите резервация — нужно е за този период да бъдете максимално внимателни.
	РЕЗЕРВОАР
		Ако сънувате или пълните с нещо резервоар — ще изберете правилния път; ако е празен — ще загубите в бизнеса.
	РЕЗЕЦ
		Ако сънувате или работите с резец — очаквайте голяма печалба.
	РЕЙС
		Ако сънувате маршрутния рейс на самолет или кораб — не пътувайте; ако го правите — ще попаднете в трудно положение.
	РЕКА
		Ако сънувате река — реката е символ на самия живот и разнообразието на сцените, които се откриват около нея, отговарят на предопределението. По-малката или по-голямата река може също така да отговаря на по-малкото или по-голямо значение на съдбата в живота на човека, който я е сънувал; ако реката излиза от коритото си — ще срещнете препятствие; ако паднете в нея — нещастен случай; ако е бистра — щастие; ако е мътна — ще ви се случат много лоши неща; ако тече пред дома ви — ще имате облага; ако е пълна с риба — ще получите наследство; ако я преплувате — с твърдост и постоянство ще постигнете целта си; ако шуми силно — ще ви наклеветят; ако е пресъхнала. — бедност.
	РЕКВИЕМ
		Ако сънувате или слушате реквием — ще получите печално известие; ако го изпълнявате — грижи.
	РЕКВИЗИТ
		Ако сънувате или носите реквизит — ще ви въвлекат в лоша история, от която ще се отървете трудно.
	РЕКЛАМА
		Ако сънувате някаква реклама — вж. АФИШ.
	РЕКОЛТА
		Ако сънувате или прибирате реколта — ще загубите вложените си пари; ако е нищожна реколтата — печалба.
	РЕКТОР
		Ако сънувате или разговаряте с ректор — ще ви наранят; ако сте вие — ще се безпокоите за ваши роднини.
	РЕЛЕФ
		Ако сънувате релефна повърхност — не се раздавайте толкова много; ако е ярък — пълен успех.
	РЕЛИГИОЗНИ
		Ако сънувате или разговаряте с религиозни хора — ще получите добро известие; ако сте вие — щастие.
	РЕЛСА
		Ако сънувате релса — ще ви се удаде възможността да забогатеете; ако ходите по тях — преценете на кого трябва да се доверявате; ако са криви или разбити — промяна в живота.
	РЕМАРКЕ
		Ако сънувате ремарке — ще ви ограбят.
	РЕМЪК
		Ако сънувате или купувате ремък — ще ви направят за смях и от това ще се възползват враговете ви.
	РЕНДЕ
		Ако сънувате или работите с ренде — ще имате малки неприятности.
	РЕНЕСАНС
		Ако сънувате епохата Ренесанс — вие сте доста взискателни към хората.
	РЕНТГЕНОВ АПАРАТ
		Ако сънувате или работите с рентгенов апарат — пазете се от удар в гърба.
	РЕПЕЙ
		Ако сънувате или вадите репеи — ще ви отмъстят за нещо; ако ги сеете — ще се радвате.
	РЕПЕТИЦИЯ
		Ако сънувате или водите репетиция — ще се забъркате в неприятна история.
	РЕПИЧКА
		Ако сънувате или ядете репички — ще имате връзка, която ще се основава на искрено приятелство; ако ги садите — щастие; ако ги продавате — ще имате нужда от пари.
	РЕПОРТАЖ
		Ако сънувате или гледате репортаж — предстои ви неравен брак.
	РЕПОРТЕР
		Ако сънувате или разговаряте с репортер — сплетни и неприятности; ако сте вие — ще загубите кредитори.
	РЕСНИ
		Ако сънувате ресни — предвещава ви неприятности; ако са златни — неудовлетворение.
	РЕСОР
		Ако сънувате, че поставяте или ремонтирате ресор — ще ви направят искрено предложение.
	РЕСТАВРИРАНЕ
		Ако сънувате, че реставрирате нещо — очакват ви полезни открития; ако друг реставрира нещо — имате коварни приятели.
	РЕСТОРАНТ
		Ако сънувате, че сте в ресторант — благополучие в любовните ви връзки; ако се храните в него — пазете се от кражба; ако е разбит — загуба.
	РЕФЕР
		Ако сънувате или разговаряте с рефер — ще имате нужда от защита; ако сте вие — не се месете в чуждите проблеми.
	РЕФЕРАТ
		Ако сънувате или пишете реферат — неочаквано събитие; ако го четете — ще ви повишат; ако го чете друг — ще изразите вашето несъгласие, дори да ви коства работата.
	РЕФЛЕКТОР
		Ако сънувате рефлектор — интимните ви връзки ще бъдат разкрити.
	РЕЦЕНЗИЯ
		Ако сънувате, че рецензирате нещо — ще бъдете подведени към лъжливи действия; ако я прави друг — ще избегнете тези неприятности.
	РЕЦЕПТА
		Ако сънувате или попълвате рецепта — ще откриете лек за себе си; ако ви я дават — благоприятна вест.
	РЕЦИДИВИСТ
		Ако сънувате рецидивист — вж. БАНДИТ.
	РЕЦИТАТОР
		Ако сънувате, че рецитирате — ще пожънете успех; ако е друг — прекалено много говорите.
	РЕЧ
		Ако сънувате или чувате реч — липсва ви търпение; ако е вашата — не губете напразно времето си; ако не я разбирате — ще се разделите с ваш приятел.
	РЕЧНИК
		Ако сънувате, четете или купувате речник — вие обичате науката; ако е отворен — не се вслушвайте в чужди съвети.
	РЕШЕНИЕ
		Ако сънувате, че вземате някакво важно решение — вие доста се натоварвате; ако го вземат вместо вас — ще се опитат да ви измамят.
	РЕШЕТКА
		Ако сънувате или гледате през решетка — не се вживявайте толкова много в любовните си авантюри; ако е за животни — ще ви превърнат в слуга; ако е разбита — ще се освободите от вашият комплекси.
	РЕШЕТО
		Ако сънувате решето — ще положите напразен труд.
	РИБА
		Ако сънувате риба — да сънувате риби на сухо значи, че нещо с вас не е наред; ако ги наблюдавате — душевното ви състояние е нормално; ако ядете — вие духовно и физически се обогатявате; ако я убивате — ще умре ваш неприятел; ако ловите големи риби — печалба; ако са разноцветни — скръб; ако са умрели — напразно се надявате; ако името на рибата е от мъжки род — ще имате момче; ако е от женски род името — ще имате момиче; ако е малка — неблагодарност; ако я ловите с въдица — ще скърбите; ако е солена — ще ви сполети беда; ако я ловите с мрежа — ще победите неприятелите си; ако е златна — ще направите добър удар.
	РИБЕНА КОСТ
		Ако сънувате рибена кост — бъдете много внимателни; ако я гълтате — ще претърпите големи загуби.
	РИБОЛОВ
		Ако сънувате, че сте на риболов — ще получите наследство, но с големи затруднения.
	РИЖ
		Ако сънувате, че сте рижи — неприятности, измяна; ако е друг — ще имате тежка нощ.
	РИЗА
		Ако сънувате риза — ще чуете новини; ако е мръсна — ще попаднете в лош кръг от хора; ако я перете — грози ви бедствие; ако е много голяма — ще си останете глупак; ако е скъсана — ще получите писмо; ако е кърпена — ще се разболеете.
	РИЗНИЦА
		Ако сънувате, че носите ризница — ще имате голямо затруднение; ако я носи друг — печалба.
	РИМ
		Ако сънувате Рим — вие никога няма да бъдете в този град.
	РИМЛЯНИН
		Ако сънувате или разговаряте с римлянин — ще изпаднете в депресия; ако сте вие — ще получите пари.
	РИНГ
		Ако сънувате, че сте на ринг — ще загубите много пари; ако се биете на него — ще докажете своята преданост към ваш приятел.
	РИСУВАНЕ
		Ако сънувате, че рисувате — ще се запознаете с важна особа; ако се рисувате — не бъдете толкова взискателни; ако друг рисува — ще изпитате наслада.
	РИСУНКА
		Ако сънувате или купувате рисунка — този сън показва, че вие обичате изкуството.
	РИТНИК
		Ако сънувате, че ритате някого — ще имате печалба; ако вас ви ритат — означава точно обратното.
	РИЦАР
		Ако сънувате или разговаряте с рицар — очаквайте вест; ако сте вие — ще ви излъжат.
	РОБ
		Ако сънувате или се биете с роб — предстои ви дълъг и тежък труд; ако сте вие — ще се радвате на приятен и охолен живот.
	РОБОТ
		Ако сънувате или купувате робот — настига ви опасност; ако вие се сънувате като робот — ще се сблъскате с необикновени за вашето разбиране неща; ако говорите с него — ще имате добър доход.
	РОВ
		Ако сънувате или ровите в ров — успех в начинанието ви; ако паднете вътре в него — ще избегнете неприятности; ако го прескочите — ще се борите до последната възможност.
	РОГА
		Ако сънувате или имате рога — може да стинете до затвора, ако не сте внимателни и предпазливи.
	РОГОЗКА
		Ако сънувате или сте седнали на рогозка — вас ви задоволява и малкото.
	РОДИЛКА
		Ако сънувате родилка — добро бъдеще ви чака.
	РОДИНА
		Ако сънувате родината си — ще тъгувате за нещо.
	РОДИТЕЛИ
		Ако сънувате или разговаряте с родителите си — ще живеете щастлив и спокоен живот; ако са мъртви — ще почине ваш приятел; ако са болни — очаквайте големи неприятности; ако са чужди, но вие ги мислите за ваши родители — ще ви изпреварят, ако не побързате; ако ги загубите — ще се нуждаете от утеха.
	РОДНИНИ
		Ако сънувате ваши роднини — ще се тревожите; ако разговаряте с тях — дебне ви опасност.
	РОЗА
		Ако сънувате роза — сън, който ви предвещава, че ще бъдете здрави, щастливи и богати; ако подарявате рози — ще спечелите пари и уважение; ако ги сеете — жена ви ще роди великолепно дете; ако са цъфнали — ще се влюбите; ако ги берете — ще причините болка на любимия; ако са във вода — непостоянство; ако са с тръни — трудно ще задържите любовта си; ако ги миришете — щастие; ако са жълти — някой тайно ви обича; ако са червени — ще имате силна любов; ако са бели — ще отстъпите вашите позиции; ако е голям букет от рози — печалба.
	РОКЛЯ
		Ако сънувате или купувате рокля — щастие; ако е скъсана — богатство; ако е зелена — нова надежда; ако е синя — не-вярност в любовта; ако е червена — любов; ако е бяла — имайте търпение; ако е мръсна — ще се задомите; ако е много дълга — ще имате дете; ако е скъпа — загуба; ако е прозрачна — небрежност; ако мъж носи рокля — ще станете за смях.
	РОМАН
		Ако сънувате или четете роман — ще бъдете бедни; ако го пишете — няма да имате успех; ако го купувате — ще се карате; ако е голям — веселие; ако е малък — тежък ден.
	РОМАНСИ
		Ако сънувате, че пеете романси — ще се радвате; ако друг ги пее — нещастие.
	РОМБ
		Ако сънувате или чертаете ромб — неизвестност.
	РОСА
		Ако сънувате или ходите по роса — предприемайте финансови операции.
	РОЯЛ
		Ако сънувате или свирите на роял — ще получите интересно предложение; ако друг свири на него — новини.
	РУБИН
		Ако сънувате рубин — скъпоценният камък рубин ви предвещава, че ще получите ценен подарък, на който ще се зарадвате много.
	РУБЛА
		Ако сънувате руска рубла — вж. ПАРИ.
	РУДА
		Ако сънувате или копаете руда — ще ви изненадат; ако е златна — ще се радвате на честта си; ако е медна — ще претърпите злополука.
	РУДНИК
		Ако сънувате или работите в рудник — вашето семейство ще се увеличи.
	РУЛЕТКА
		Ако сънувате или играете на рулетка — не трябва да играете на тази хазартна игра; ако печелите — ще загубите скъп човек.
	РУЛО
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете руло — вие сте добри домакини.
	РУС, РУСА
		Ако сънувате, руси хора — очаква ви щастие и вероятен годеж; ако сте вие — ще натрупате голямо състояние.
	РУСАЛКА
		Ако сънувате или разговаряте с русалка — опасност; ако са много — развратът ще ви изкуши.
	РУСНАК
		Ако сънувате или разговаряте с руснак — вие имате лошо мнение за хората, но това донякъде е оправдано; ако сте вие — ще ви измамят.
	РУЧЕЙ
		Ако сънувате ручей — ще се радвате; ако е бистър — ще бъдете възнаградени; ако от него извира вода — ще ви полеят вода, ако не сте внимателни.
	РУШВЕТ
		Ако сънувате, че вземате или давате рушвет — ще си построите собствен дом.
	РЪЖ
		Ако сънувате ръж — благополучие; ако сеете ръж — печалба; ако я събирате — достойнство, успех; ако я държите в ръцете си — скръб; ако е на снопи — ще победите враговете си; ако я вършеете — благополучие; ако е разцъфнала — ще се радвате на децата си.
	РЪЖДА
		Ако сънувате ръждясали предмети — ще скърбите за ваш близък човек.
	РЪЖЕН
		Ако сънувате ръжен — ще ви раздразнят.
	РЪКА
		Ако сънувате счупена или отрязана ръка — болест за някои от вашите приятели; ако е ръка без труп — печал; ако е черна — беда; ако я подавате на някого — ще имате нужда от помощ; ако е изкълчена — промяна; ако е космата — ще спечелите от лотария; ако е красива — радост; ако са много — плодородие; ако са мръсни — пари; ако са чисти — добра работа ще си намерите; ако са силни — ще предприемете нова и рискована работа; ако са много дълги — ще ви излъжат; ако са прекалено къси — нещастие; ако имате повече от две ръце — ще ви навредят хора, от които не сте и очаквали.
	РЪКАВ
		Ако сънувате цял ръкав — ще загубите на рулетка; ако е скъсан или мръсен — победа; ако ви е къс — ще злорадствате.
	РЪКАВИЦА
		Ако сънувате или носите ръкавица — ще имате официално посещение; ако я загубите — това е предупреждение да внимавате; ако ги купувате — ще имате гости, на които можете да имате доверие; ако са бели — щастие, ако са черни — болест; ако са стари — ще сгрешите.
	РЪКОПИС
		Ако сънувате, че четете или изследвате ръкописи — очаква ви тежък и мъчителен труд.
	РЪКОПЛЯСКАНЕ
		Ако сънувате, че ръкопляскате — очаква ви успех в работата; ако на вас ви ръкопляскат — вие се самозалъгвате.
	РЪМЖЕНЕ
		Ако сънувате или вие ръмжите — ще ви заплашат.
	РЪЧЕНИЦА
		Ако сънувате, че играете ръченица — ще прекарате приятно свободното си време; ако друг играе — веселие.
	РЯПА
		Ако сънувате или сеете ряпа — удовлетворение; ако я ядете — ще получите наследство; ако е като мезе — ще се наслаждавате на живота; ако е люта — ще получите отдавна дадени от вас пари; ако е черна — семеен празник; ако е много голяма — ще имате малък проблем.

>	С

	САБО
		Ако сънувате или носите сабо — положението ви няма да бъде блестящо; ако го купувате — ще заминете на далечно пътуване.
	САБОТАЖ
		Ако сънувате саботаж — ще се освободите от грижи.
	САБЯ
		Ако сънувате сабя — вие сте честен и достоен човек, когото много уважават; ако сте препасали сабя — ще заемете високо положение в обществото; ако е остра — това носи успех; ако е счупена или тъпа — неуспех; ако се биете с някого със сабя — ще се веселите; ако само размахвате сабя — имате напразни страхове; ако ви ранят със сабя — ще имате грижи; ако я носите в ръце — ще добиете чест и смелост при един спор; ако се упражнявате с нея — ще се отличите в нещо; ако вие се нараните с нея — очакват ви грижи; ако вие нараните някого с нея — ще прекратите една разпра; ако с нея отрежете глава — ще ви направят добра услуга.
	САВАН
		Ако сънувате саван — този сън не трябва да ви плаши. Няма страшно, докато този, който се намира под него, не излезе оттам; но случи ли се това с друг, изправен е пред смъртна опасност.
	САДЕНЕ
		Ако сънувате, че садите нещо — бракът ви ще бъде сполучлив; ако гледате друг като сади нещо — ще намерите добри и предани приятели.
	САДИЗЪМ
		Ако сънувате, че сте садист — ще загубите близък човек; ако е друг — ще бъдете възнаградени за вашето търпение.
	САЖДИ
		Ако сънувате сажди — очаква ви неприятност; ако сте изцапани с тях — позор; ако друг е изцапан с тях — ще имате добра работа.
	САЗДЪРМА
		Ако сънувате, че ядете саздърма — ще се радвате на добро материално положение; ако я правите — очаквайте добри гости.
	САЙВАНТ
		Ако сънувате сайвант — добро ви чака.
	САК
		Ако сънувате или носите сак — очаква ви дълъг път; ако го купувате — неуспех; ако друг го носи — пълен успех в работата.
	САКАТ
		Ако сънувате сакат човек — ще ви окажат помощ; ако сте Вие — очаква ви богатство.
	САКО
		Ако сънувате, че носите или купувате сако — весела среща; ако друг го носи или купува — ще ви измени любимата особа.
	САКСИЯ
		Ако сънувате саксия — ще спечелите пари; ако е с много цветя — радост; ако е счупена — неприятности.
	САКСОФОН
		Ако сънувате или свирите на саксофон — ще получите интересно съобщение; ако го слушате — неочаквана среща със стар познат; ако го гледате — добро усещане ви очаква.
	САЛ
		Ако сънувате сал — вие не сте много сигурни в това, което предприемате, затова не се впускайте в неща, чиито край е непредвидим; ако го правите — работата, която сте започнали, ще излезе на добър край; ако е счупен — ще загубите вашите връзки.
	САЛАМ
		Ако сънувате салам — ще ви повишат в службата; ако го ядете — здраве и веселие в дома ви; ако го купувате — няма да се отървете от гости; ако купувате прекалено много — ще имате дете; ако друг го яде — едно от вашите желания ще се изпълни.
	САЛАТА
		Ако сънувате или приготвяте салата — болест; ако я ядете — лоши новини; ако друг я яде — опасно заболяване, парично затруднение.
	САЛКЪМ
		Ако сънувате или ядете салкъм — щастие във вашия дом; ако е счупено — душевна печал; ако е разцъфнал — вашето здравословно състояние ще се подобри.
	САЛОН
		Ако сънувате голям, красив, просторен салон — грандиозните ви планове ще се осъществят; ако е тъмен, разбит, малък — дебне ви опасност.
	САЛФЕТКА
		Ако сънувате салфетка — ще запазите една тайна; ако е чиста и красива — приятно ще прекарате времето си; ако е мръсна, скъсана — вие ще попаднете в лошо общество.
	САЛЮТ
		Ако сънувате салют — вж. ЗАРЯ.
	САМОВАР
		Ако сънувате самовар — болест и съжаление; ако го купувате — приятно посещение ще имате; ако кипи — весел живот; ако е от мед — радост.
	САМОДИВИ
		Ако сънувате самодиви — напразни надежди; ако разговаряте с тях — застрашени сте от изкушение.
	САМОЛЕТ
		Ако сънувате самолет — бърз напредък, може би твърде бърз и заплашващ да бъде ефимерен; ако лети много високо — ще имате голям успех; ако се приземява — успехът се потвърждава; ако пада — ще получите лоша новина; ако е кацнал — ще научите за някакво нещастие; ако е избухнал или избухва — ще се случи нещо лошо с вас; ако пилот управлява самолет — несигурни сте в начинанието; ако скочите от него — пазете се от нещастие.
	САМОУБИЙСТВО
		Ако сънувате, че се самоубивате — ще ви сполети нещастие; ако е друг — ще попаднете в неприятна ситуация.
	САМОУК
		Ако сънувате, че сте самоук — очаква ви интересно и нужно запознанство; ако е друг — ще получите тежък удар в гърба от приятел.
	САМОЧУВСТВИЕ
		Ако сънувате, че имате самочувствие — очаква ви приятен ден; ако то е лошо — очаквайте неприятни гости.
	САН
		Ако сънувате, че работите, счупите или поставяте сап — очаква ви ползотворен труд.
	САНАТОРИУМ
		Ако сънувате санаториум — ще имате пътешествие към курортен град; ако сте вътре в него — вашето здраве е в опасност.
	САНДАЛИ
		Ако сънувате или купувате сандали — ще се разделите с любим човек; ако ги носите — ще се чудят на ума ви хората.
	САНДВИЧ
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете сандвич — ще заплатите непредвиден дълг.
	САНДЪК
		Ако сънувате сандък — черен труд, пазете живота си; ако е пълен — ще се радвате на изобилие; ако е празен — досада и неприятности; ако го носите — лоша търговия ще започнете; ако е със злато — вашето желание няма да се изпълни; ако е пълен с дрехи — богатство; ако е разбит — огорчение.
	САНИТАР или САНИТАРКА
		Ако сънувате или разговаряте с тях — пазете се от инфекция; ако сте вие — бъдете внимателни с противоположния пол.
	САНКЦИОНИРАНЕ
		Ако сънувате, че санкционирате някого — вашите служебни работи вървят зле; ако вас ви санкционират — пазете се от лъжа.
	САНТИМЕТЪР
		Ако сънувате сантиметър — вашите работи ще потръгнат добре.
	САПУН
		Ако сънувате сапун — ще се радвате на добро здраве; ако го купувате — ще имате приятни изживявания в семейството си; ако се сапунисвате с него — ще чуете лоши думи за себе си; ако го продавате — няма да ви се сърдят; ако е катранен сапун — ще се скарате с познат; ако се миете с него — беднота.
	САПУНИЕРКА
		Ако сънувате или купувате сапуниерка — печалба; ако е празна — скандал и клюки.
	САПФИР
		Ако сънувате, че купувате или подарявате сапфир — ще прекарате приятна и емоционална нощ.
	САРДЕЛИ
		Ако сънувате или ядете сардели — продължително щастие.
	САРКОФАГ
		Ако сънувате саркофаг — за млад човек — сватба и дълъг семеен живот; за семейни — печалба; за стари хора — смърт; ако е отворен — лоши новини; ако го поставяте в гроб — бързо ще се разболеете.
	САТАНА
		Ако сънувате сатаната — вж. ДЯВОЛ.
	САТЕЛИТ
		Ако сънувате сателитна антена — очаквайте големи перспективи в бизнеса.
	САТИР
		Ако сънувате или разговаряте със сатир — очаква ви дълъг и весел живот.
	САТЪР
		Ако сънувате или работите със сатър — ще имате успех в работата; ако друг работи с него — ще се опитат да ви измамят.
	САЧМА
		Ако сънувате сачма — ще имате неприятности; ако чувате свистенето и — опасност; ако падне пред вас — смърт за ваш враг.
	СБОГУВАНЕ
		Ако сънувате, че се сбогувате с някого — ще скучаете; ако други се сбогуват — неприятности; ако някой ви казва сбогом — ще се отървете от неприятен за вас човек.
	СБОР
		Ако сънувате или присъствате на сбор — ще имате неприятен разговор.
	СБОРНИК
		Ако сънувате, четете или издавате сборник — вж. КНИГА.
	СВАДА
		Ако сънувате или присъствате на някаква свада — ще се върнете в дома си.
	СВАЛЯНЕ
		Ако сънувате, че сваляте някого от нещо — предстоят ви дълги сексуални нощи; ако вас ви свалят — бъдете по-предпазливи.
	СВАТ
		Ако сънувате или разговаряте със сватове — очаквайте сватба; ако сте вие — ще ви налегнат големи грижи.
	СВАТБА
		Ако сънувате сватба — ще скърбите; ако е вашата — загуба; ако играете на нея — ще ви се случи нещастие; ако пее-ще на нея — веселие; ако сте свидетели на сватбеното тържество — в печално състояние ще изпадне вашият дух.
	СВАТБАР
		Ако сънувате или разговаряте със сватбар — ще заслужите уважението на хората; ако сте вие — ще се радвате на успеха си.
	СВАТБЕНО ПЪТЕШЕСТВИЕ
		Ако сънувате, че сте на сватбено пътешествие — ще се запознаете с приятна жена.
	СВАТЯ
		Ако сънувате или разговаряте със сватя — сплетни; ако сте вие — грижи; ако се карате с нея — ще — спечелите доверието на приятеля си.
	СВЕДЕНИЕ
		Ако сънувате или давате някакво сведение — вие сте далновидни в мисленето си; ако ги получавате — лъжа, измама.
	СВЕКЪР или СВЕКЪРВА
		Ако сънувате или разговаряте с щях — ще имате големи неприятности във вашето семейство.
	СВЕРЯВАНЕ
		Ако сънувате, че сверявате нещо — ще разкриете тайна; ако друг сверява нещо — неизвестно за вас бъдеще.
	СВЕСТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че се свестявате — ще се забъркате в неприятна история; ако друг се свестява — ще загубите добър приятел.
	СВЕТА ГОРА (Атон)
		Ако сънувате света гора Атон — този сън е свещено предзнаменование; ако се разхождате из нея — бъдете внимателни.
	СВЕТЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте със светец — бъдете верни на принципите си; ако сте вие — утеха и добро.
	СВЕТИЛИ ИК
		Ако сънувате светилник — ще получите интересни новини; ако е ярък — радост в дома ви; ако е тъмен — вие имате опасен за вас приятел.
	СВЕТКАВИЦА
		Ако сънувате някаква светкавица — престои ви веселба; ако е много ярка — ще се карате.
	СВЕТЛИНА
		Ако сънувате или виждате някаква светлина — този сън ви предвещава благополучие; ако тя е много ярка — щастие; ако угасне — нещастие и дори смърт.
	СВЕТУЛКА
		Ако сънувате или държите в ръка светулка — време е да намерите изход от положението, в което се попаднали; ако я уловите — голямо щастие; ако я убиете — ще ви налегнат големи грижи.
	СВЕТЪТ
		Ако сънувате целия свят — ще се радвате на щастие и мир.
	СВЕЩ
		Ако сънувате свещ — любов; ако гори — премеждие; ако я палите — болен човек ще оздравее; ако я запалите на гроб — ще си намерите нов приятел; ако я гасите — ще се откажете от път; ако я палите в църква — ще ви унижат; ако се счупи — смърт; ако за вас я запалят — ще се влюбите; ако е с ярък пламък — здраве.
	СВЕЩЕНИК
		Ако сънувате или разговаряте със свещеник — ще намерите предмет без голяма стойност; ако сте вие — ще се радвате на добро здраве и весел живот.
	СВЕЩНИК
		Ако сънувате или купувате свещник — върнете се от пътя, по който сте тръгнали, тъй като ви очаква беда; ако гори — нови приятели; ако е счупен — големи грижи.
	СВИВАНЕ
		Ако сънувате свиване — вие ще бъдете в лошо настроение; ако вие се сбиете — ще се наложи да вземете важно решение.
	СВИДЕТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте със свидетел за нещо — ще чуете добри новини; ако сте вие — ще се забъркате в лъжлива история.
	СВИДЕТЕЛСТВО
		Ако сънувате или получавате някакво свидетелство — ще получите това, за което се споменава в самото свидетелство.
	СВИНАР
		Ако сънувате или разговаряте със свинар — ще имате семейни неприятности; ако сте вие — ще се радвате на голяма печалба.
	СВИНСКА МАС
		Ако сънувате или ядете свинска мас — ще ви огорчат; ако я купувате или продавате — не залагайте на четни числа; ако се мажете с нея — надеждата крепи човека.
	СВИНЯ
		Ако сънувате свиня — ще се радвате от сърце; ако ги гледате — здраве и изобилие; ако са много — беднота и неприятности; ако я колите — ще ви обземе досада; ако е заклана — ще имате случаен късмет; ако квичи — ще чуете лоши новини; ако е мършава — ще се наложи да преодолявате препятствие; ако е с малките си — здраве и богатство.
	СВИРИТЕ
		Ако сънувате, че свирите на нещо — ще се тревожите; ако свирите с уста — ще преживеете ужас; ако е на флейта — лоши новини; ако е на хармоника — ще се наслаждавате на любовта си; ако е на цигулка — щастие.
	СВИРКА
		Ако сънувате или чувате свиренето на свирка — ще ви изненадат; ако свирите на нея — ще се радвате на децата си; ако е счупена — малка парична загуба.
	СВОБОДА
		Ако сънувате или се борите за свобода — ще чуете приятни новини; ако други се борят за нея — ще спечелите в начинанието си; ако я спечелите с кръв — пълна победа над вашите врагове.
	СВОД
		Ако сънувате свод — това е признак за свободата на вашето мислене.
	СВОДНИК
		Ако сънувате или разговаряте със сводник — ще загубите работното си място; ако сте вие — това е лош знак за бизнесмени.
	СВРАКА
		Ако сънувате сврака — предзнаменование за неприятности; ако тя грачи — ще посрещате гости; ако я ловите — ще ви измамят и опозорят; ако я убиете — ще избегнете нещастие.
	СВРЕДЛО
		Ако сънувате или работите със свредло — очаква ви голям скандал.
	СВЪРЗВАНЕ
		Ако сънувате, че свързвате нещо — ще се радвате на добро здраве и щастие; ако друг свързва нещо — ще имате печалба.
	СГРАДА
		Ако сънувате сграда — вж. КЪЩА.
	СГУРИЯ
		Ако сънувате или вървите по сгурия — ще сключите изгодна сделка; ако я почиствате — ще имате нови доходи.
	СДЕЛКА
		Ако сънувате, че сключвате някаква сделка — сънят има противоположно значение; ако тя е неуспешна — не отхвърляйте предложението, което ще получите; ако едновременно сключвате няколко сделки — не губете напразно времето си.
	СДРУЖЕНИЕ
		Ако сънувате, че вземате участие в сдружение — ще имате неприятности на работното си място.
	СДЪРЖАНОСТ
		Ако сънувате, че сте сдържани — вашите семейни или любовни действия могат да навредят на вашия авторитет; ако е друг — високопоставен човек ще ви окаже помощ.
	СЕАНС
		Ако сънувате, че сте на сеанс — проект, който ще увеличи вашите доходи; ако вие го правите — вашите проблеми ще се разрешат много лесно.
	СЕВЕР
		Ако сънувате, че сте на север или гледате в тази посока — вашата работа е в опасност.
	СЕДАЛКА
		Ако сънувате или сте седнали на седалка — ще си намерите допълнителна работа; ако друг е седнал на нея — приятелите ви ще ви окажат помощ.
	СЕДЕМ
		Ако сънувате числото седем — числото е много хубаво и носи само добри неща и щастие.
	СЕДЛО
		Ако сънувате седло — ще ви подкрепят в бизнеса; ако сте седнали на него — ще проиграете шанса си.
	СЕДМИЦА
		Ако сънувате или чакате края на седмицата — ще бъдете под напрежение.
	СЕДЯНКА
		Ако сънувате, че сте на седянка — досада.
	СЕЗОН
		Ако сънувате един от годишните сезони — вие ще свършите добре работата си.
	СЕКИРА
		Ако сънувате секира — ще получите нужната подкрепа.
	СЕКРЕТ
		Ако сънувате, че изследвате или откривате секрет — деловите ви връзки ще се заплитат.
	СЕКРЕТАР
		Ако сънувате или разговаряте със секретар — вашите делови контакти са към края си; ако сте вие — ще имате семейни проблеми.
	СЕКСАПИЛНИ
		Ако сънувате, че сте сексапилни — непредвидени обстоятелства от здравословен характер; ако е друг — любовни контакти с влиятелни хора.
	СЕКТА
		Ако сънувате, че сте в някаква секта — неделните ви занимания ще бъдат приятни; ако я наблюдавате — вашите служебни работи ще завършат добре.
	СЕКУНДАНТ
		Ако сънувате или разговаряте със секундант — ще избегнете финансов крах; ако сте вие — избягвайте всякаква импулсивност, тъй като може да ви се отрази зле.
	СЕЛО
		Ако сънувате някакво село — благоприятно за вас положение или скорошно пътешествие; ако преминавате през него малки неприятности по пътя си; ако е малко — мрачен ще бъде животът ви; ако е голямо — животът ви ще бъде сит и добър; ако е красиво — мирен и спокоен живот; ако е пусто — беднота; ако в селото е лято — удоволствие и радост; ако е зима — печал; ако живеете в него — очаква ви сватба; ако го купувате — предстоят ви големи грижи.
	СЕЛЯНИН или СЕЛЯНКА
		Ако сънувате селянин или селянка — сънува се най-често, когато сме подтиснати от бруталността на житейските закони и мечтаем за връщане към природата, към по-голяма свобода на действията и духа; ако те работят — вие сте безгрижни; ако разговаряте с тях — ще ви изпратят в командировка; ако селянин оре — около вас има човек, който ви използва за користни цели; ако се карате с тях — приятно и ползотворно ще прекарате деня; ако се биете с тях — ще ви изпратят подаръци, които ще ви зарадват; ако сте вие — ще имате късмет през деня.
	СЕМАФОР
		Ако сънувате, че е отворен — следващият месец ще бъде напрегнат за вас.
	СЕМЕЙСТВО
		Ако сънувате семейство — предвещава скарване и ревност.
	СЕМЕНА
		Ако сънувате семена — ще получите новини от село; ако ги чистите — ще се радвате на добър успех; ако ги купувате или продавате — ще започнете добра търговия; ако ги засявате — щастливо бъдеще за вашите деца.
	СЕМИНАР
		Ако сънувате, слушате или говорите на семинар — очаква ви щастливо и романтично пътуване; ако вие го организирате — ще направите добро спестяване.
	СЕМКИ
		Ако сънувате, ядете или приготвяте семки; ако сънувате, че ядете или продавате семки — вие сте преуморени; ако друг ги яде — вашият либерализъм ще ви донесе вреда.
	СЕНАТОР
		Ако сънувате или разговаряте със сенатор — ще се случи това, което не предполагате; ако сте вие — неочаквани гости.
	СЕНКИ
		Ако сънувате сенки за очи — ще ви надхитрят.
	СЕНО
		Ако сънувате сено — нещастие; ако е хубаво, красиво — богатство, триумф и успех; ако то е лошо качество или мирише неприятно — може да загубите пари или някакъв предмет; ако го косите, сушите или прибирате — ще имате добър добив.
	СЕПАРЕ
		Ако сънувате сепаре — по-добре е да работите самостоятелно; ако сте седнали в него — не дискутирайте на открито.
	СЕПТЕМВРИ
		Ако сънувате септември месец — очакват ви спокойни старини.
	СЕРВИЗ
		Ако сънувате или купувате сервиз — вашите началници са настроени против вас; ако е счупен — лошо пътешествие.
	СЕРВИТЬОР
		Ако сънувате или разговаряте със сервитьор — неочаквани новини; ако вие сте сервитьор — очаква ви веселие.
	СЕРГИЯ
		Ако сънувате или продавате на сергия — хората, които действат задкулисно, могат да ви дадат невярна информация.
	СЕРЕНАДА
		Ако сънувате, че слушате или пеете серенада — това е предзнаменование за подаръци или награда; ако я съчинявате — ще ви обичат предано.
	СЕРИОЗЕН
		Ако сънувате сериозен човек — означава удовлетворение в семейството; ако вие сте сериозни — вземете си почивка.
	СЕРОВОДОРОД
		Ако сънувате, че усещате сероводород — обърнете внимание на семейните си проблеми.
	СЕСТРА
		Ако сънувате сестра си — някой ще ви помогне в труден за вас момент; ако я сънувате болна — ще оздравеете; ако сънувате, че ви се е родила сестра — някой ще ви попречи.
	СЕЧИВА
		Ако сънувате сечива — ще завършите добър бизнес.
	СЕЯЛКА
		Ако сънувате, че работите или работят на нея — сложни проблеми ви предстоят.
	СЕЯЧ
		Ако сънувате сеяч — чакайте помощ от добри приятели; ако вие сте сеяч — наяве трудът ви ще бъде богато възнаграден.
	СИВ ЦВЯТ
		Ако сънуваш сив цвят — неочаквано богатство; ако сънувате сивокос човек — благоприятни условия за далавера.
	СИГНАЛ
		Ако сънувате, че давате или чувате сигнал — неочаквано предупреждение; ако на вас ви дадат — очаква ви полезно пътешествие.
	СИЛА
		Ако сънувате, че сте силни — предстои ви нещо лошо; ако друг е силен — от чужди хора ще получите добра информация.
	СИЛУЕТ
		Ако сънувате или рисувате силует — неочаквана болест; ако е ясен, хубав — отлично здраве; ако е замъглен или лош — проблеми със здравето.
	СИМВОЛ
		Ако сънувате символ — помислете според обстоятелства в съня ви.
	СИМПАТИЧЕН
		Ако сънувате симпатичен човек — ще разкриете тайна; ако сте симпатични — неприятна любовна връзка.
	СИМУЛАНТ
		Ако сънувате симулант — очаква ви веселие; ако вие сте симулант — път в неизвестното.
	СИМФОНИЯ
		Ако слушате или изпълнявате симфония — романтично, щастливо приключение.
	СИН
		Ако сънувате, че имате син — трябва да работите повече, защото в живота ще имате материални затруднения; ако жените сина си — чакайте болест; ако е мъртъв — ще има веселие в къщата ви; ако е стар — ще блаженствате на стари години.
	СИНАП
		Ако сънувате или ядете синап — показва здраве; ако е много пораснал в нивата ви — немарлива работа.
	СИНДЖИР
		Ако сънувате или носите синджир — почит и благополучие; ако е златен — чест и слава; ако е тежък или железен — очакват ви тежки дни.
	СИНИГЕР
		Ако сънувате синигер — благоприятно посещение ще имате у ваши близки; ако пее — добрите идеи могат да се окажат полезни.
	СИНУЗИТ
		Ако сънувате, че страдате от синузит — ще имате неприятно усещане; ако друг е болен от синузит — ще избегнете неприятности.
	СИПВАНЕ
		Ако сънувате, че ядете нещо сипано — скръб.
	СИРАК
		Ако сънувате или разговаряте със сирак — добро дело ще направите; ако осиновявате сираче — ще бъдете духовно спокойни, ще имате изгода от услугите, които ще направите, без някой да ви е молил за това; ако той се моли на Бога — вие ще забогатеете; ако сте вие — ще бъдете упреквани за небрежността ви.
	СИРЕНЕ
		Ако сънувате или ядете сирене — печалба; ако е солено — измама; ако го режете — скоро ще се наложи да посетите лекар.
	СИРОП
		Ако сънувате сироп — ще имате полза от приятели; ако го пиете — очаква ви пиянство; ако го приготвяте — болест.
	СИТО
		Ако сънувате сито — трудът ви ще отиде на вятъра; ако го купувате — радостна новина; ако скъсано — нещастие в брака или в работата.
	СИТОСТ
		Ако сънувате, че вие или друг е сит — очаква ви радост; ако сте се пренаситили — ще ви излъжат.
	СИФИЛИС
		Ако сънувате човек, болен от сифилис — ще избегнете неприятност; ако вие сте болни — бъдете внимателни в половите си контакти.
	СИФОН
		Ако сънувате сифон — може да имате семейни проблеми, а впоследствие — и травми.
	СИЯНИЕ
		Ако сънувате някакво сияние — щастие в любовта.
	СКАКАЛЕЦ
		Ако сънувате скакалец — бъдете внимателни, защото ще разорите семейството си. Това не е добър сън. За земеделците това е знак, че трябва добре да наглеждат реколтата си и да не пренебрегват нищо, за да не я загубят; ако те са много — грижи и безпокойство.
	СКАЛА
		Ако сънувате скала — вие сте амбициозни; ако сте на нейния връх — ще успеете да осъществите амбициите си чрез собствените си усилия; ако се изкачвате по нея — очаква ви нещо добро.
	СКАЛП
		Ако сънувате скалп — ще избегнете неприятности; ако е вашият — неприятности и тежка болест.
	СКАНДАЛ
		Ако сънувате някакъв скандал — ще се пропиете; ако той е между мъже — някои изблици на ревност ще ви накарат да страдате; ако е между жени — непоносими за вас слухове; ако вие правите скандал — ще бъдете верни на приятеля си; ако е със съпругът ви — може да ви се роди дете.
	СКАРА
		Ако сънувате разгорещена скара — ще се намесите в нечестни сделки; ако е изстинала или счупена — дебне ви опасност.
	СКАРЛАТИНА
		Ако сънувате, че върлува скарлатина — ще преодолеете препятствие; ако вие сте болни от нея — успех в науката и работата ви.
	СКВОРЕЦ
		Ако сънувате скорец — приятна връзка с весел човек; ако пее — скоро ще загубите съпруга, съпругата си.
	СКЕЛЕ
		Ако сънувате скеле — прекалено сте плахи и затова не можете да успеете; ако го строите — помагайте си сам и не се надявайте на другите.
	СКЕЛЕТ
		Ако сънувате скелет — предвещава болест.
	СКИ
		Ако сънувате ски — ще бъдете измамени; ако ги карате — напразен разговор ще имате.
	СКИПТЪР
		Ако сънувате, че държите или давате скиптър — вие жадувате за чест и слава.
	СКИТНИК
		Ако сънувате скитник — ще имате малки затруднения; ако сте вие — често в живота си ще срещате трудности.
	СКИЦА
		Ако сънувате някаква скица — влиятелни хора ще ви окажат помощ; ако я правите — неочаквано ще се захванете с работа.
	СКЛАД
		Ако сънувате склад — ще ви посетят стари приятели.
	СКЛЕРОЗА
		Ако сънувате, че сте болни от склероза — ще ви налегнат болести; ако друг е болен от нея — има опасност да загубите паметта си.
	СКОБА
		Ако сънувате или правите някаква скоба — дебне ви опасност.
	СКОК
		Ако сънувате, че правите някакъв скок — ще се избавите от болести; ако друг го прави — пазете се от простудяване.
	СКОРОСТ
		Ако сънувате, че се движите с голяма скорост — отложете предприетите от вас действия; ако друг се движи с голяма скорост — лъжа.
	СКОРПИОН
		Ако сънувате скорпион — радост; ако ви ухапе — злонамерени хора ще ви напакостят.
	СКОТОБОЙНА
		Ако сънувате или работите в скотобойна — ще бъдете съдени за прекалената ви строгост.
	СКОТОВЪДЕЦ
		Ако сънувате скотовъдец — вж. ЗООТЕХНИК.
	СКРЕЖ
		Ако сънувате скреж — очаква ви предателство и измама.
	СКРИВАЛИЩЕ
		Ако сънувате скривалище — ще имате приятна връзка с приятели; ако сте вътре в него — ще съхраните интересна информация за по-късни дни.
	СКРИН
		Ако сънувате скрин — вж. САНДЪК.
	СКРОМНОСТ
		Ако сънувате скромен човек — ще ви обидят; ако сте вие — радвайте се и на малките печалби.
	СКРЪБ
		Ако сънувате, че някой скърби за нещо — ще нанесете обида на човек, който не заслужава това; ако вие сте скръбни — ще бъдете осъдени.
	СКУКА
		Ако сънувате скучен за вас човек — социалната ви активност е излишна; ако сте вие — необходимо е да се разтършувате, за да се увенчаете с успех.
	СКУЛПТОР
		Ако сънувате или разговаряте със скулптор — проявете максимума на вашата фантазия и ще постигнете успех; ако сте вие — обърнете внимание на семейството си.
	СКЪП
		Ако сънувате скъп предмет — ще получите неочаквано наследство.
	СКЪПЕРНИК
		Ако сънувате или разговаряте със скъперник — ще чуете неприятни новини; ако вие сте такъв — печалба в дома ви.
	СКЪПОЦЕННОСТИ
		Ако сънувате някакви скъпоценности — щастливо бъдеще очаква вашите деца.
	СКЪРЦАНЕ
		Ако сънувате, че някой скърца със зъби — щастие в дома ви; ако вие скърцате — бъдете по-предпазливи.
	СКЪСВАНЕ
		Ако сънувате, че скъсвате с нещо — това е залог, че вашата любовна връзка ще продължи; ако се касае за роднини или приятели — може да имате проблеми в семейството си, а може и да ви обвинят за нещо, което не сте направили; ако е скъсан някакъв предмет — ще бъдете съкратени в работата; ако те са нови и вие ги скъсате — радост.
	СЛАБЕЕНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг слабее — тежка загуба.
	СЛАБОУМЕН
		Ако сънувате или разговаряте със слабоумен — страст а секса; ако сте вие — вие сте хитри и това ще ви помогне.
	СЛАВА
		Ако сънувате нечия слава — няма да я постигнете, но ще имате възможност да се окажете полезни, като откриете нещо, обаче призвание за този успех няма да получите.
	СЛАВЕЙ
		Ако сънувате славей — ще научите добра новина; ако го хванете — щастието ще дойде във вашето семейство; ако го храните — ще се разплатите с тези, на които сте длъжници.
	СЛАДКАР
		Ако сънувате или разговаряте със сладкар — ще бъде сложно да си изпълните плановете; ако сте вие — лоши делови връзки.
	СЛАДКАРНИЦА
		Ако сънувате сладкарница — една съблазън ще ви измъчва.
	СЛАДКИШ
		Ако сънувате сладкиш — прекрасно предзнаменование за радост, за задоволство в семейството; ако го приготвяте — нещо ви тревожи, което ще ви обърка и може да навреди на вашата репутация.
	СЛАДКО
		Ако сънувате или ядете нещо сладко — развод; ако го варите — стремите се към печалба, но вие сте разточителен човек и това ви пречи.
	СЛАДОЛЕД
		Ако сънувате или ядете сладолед — пазете се от двуличен приятел; ако друг го яде — доверете се на вашите приятели; ако го приготвяте — ще понесете непосилна за вас болка.
	СЛАДОСТРАСТИЕ
		Ако сънувате сладострастен човек — щастие в любовта; ако сте вие — не пожелавайте повече, отколкото трябва.
	СЛАМА
		Ако сънувате слама — ще чуете клюки; ако я носи те, палите или храните с нея животни — болест.
	СЛАМЕНИК
		Ако сънувате сламеник — този сън предвещава, че можете да подобрите финансовото си състояние, след като, получите някакво наследство; ако лежите на него — вие сте твърде небрежни и това ви пречи да забогатеете.
	СЛАНИНА
		Ако сънувате или ядете сланина — очаква ви тежка болест; ако я режете — в скоро време ще оздравеете; ако друг я яде — сплетни; ако е от свиня — радост.
	СЛЕДОВАТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте със следовател — бърз успех, дълъг живот; ако сте вие — неприятни усещания.
	СЛЕДСТВИЕ
		Ако сънувате някакво следствие — отчаяние; ако вие го водите — съдебен процес.
	СЛЕПЕЦ
		Ако сънувате или водите слепец — това е добър сън; ако разговаряте с него — предстои ви тежко препятствие; ако се карате с него — ще преживеете приключение в пътешествието си; ако го срещнете — много хора използват вашата доброта; ако го ориентирате в посоката, която той желае — ще загубите добър приятел; ако той прогледне — щастие; ако сте вие — опасност.
	СЛИВА
		Ако сънувате зрели сливи — ще имате успех; ако те са зелени — разочарование; ако ядете сини сливи — ще ви налегне тежка болест; ако ядете зелени сливи — скръб; ако е изсъхнала — страх и болест; ако ги късате — раздор или разстройство; сливово дърво с цвят — щастие в любовта.
	СЛИВИЦИ
		Ако сънувате, че някой боледува от сливици — очаквайте кредитори; ако вие боледувате от тях — неприятности с деца.
	СЛИЗАТЕ
		Ако сънувате, че някой слиза от нещо — ще направите добро; ако вие слизате — загуба.
	СЛИП
		Ако сънувате слип — вж. ГАЩИ.
	СЛОВО НАДГРОБНО
		Ако сънувате, че слушате надгробно слово — ще се избавите от неприятности.
	СЛОН
		Ако сънувате слон — според мнението на Артемидор, означава страх и премеждие. Според друг съногадател, слонът предвещава богатство; ако сънувате, че яздите слон — ще придобиете богатство и приятелството на влиятелен човек; ако е на кичен с цветя — това е знак за успех в любовта; ако го храните или поите — ще слугувате на някой големец и ще имате полза от него; ако ядете слоново месо — неочаквана чест; за момиче — ако е мъртъв — загуба на имота.
	СЛОНОВА КОСТ
		Ако сънувате слонова кост — изкуството ще ви достави удоволствие, вероятно ще ви подарят произведение на изкуството.
	СЛУГА
		Ако сънувате или разговаряте със слуга — кражба; ако го пазите — голяма радост; ако го купувате — печалба; ако го биете — ще се карате; ако сте вие — очаква ви тежка работа, но затова пък ще получите много пари и ще забогатеете.
	СЛУГИНЯ
		Ако сънувате или разговаряте със слугиня — ще се увлечете в клюкарството; ако сте вие — измама, бой и разправии.
	СЛУЖБА
		Ако сънувате служба в църква — радост в дома ви; ако получите някаква служба — ще останете излъгани в надеждите си; ако друг я получи — добър знак за това, което предприемете.
	СЛУШАЛКА
		Ако сънувате, вдигате или говорите по слушалка — дългът ви може да преустанови деловите ви контакти.
	СЛУШАНЕ
		Ако сънувате, че слушате някого с голямо внимание — ще ви поканят във висшето общество; ако вас ви слушат — добре ще разрешите здравословния си проблем.
	СЛЪНЦЕ
		Сред световните творения слънцето е най-съвършеният Божий образ, поради което Светото писание го наричали престол или Божие жилище, и както Бог е началото на всеобщото съзидание, така е по значимост и слънцето за земята. Слънцето олицетворява единството, истината, светлината, растежа, царският блясък, топлината, изобилието и богатството. Наричат го баща на златото, понеже помага да узряват плодовете на земята. Който сънува слънце — това е завършване на работата му и разкриване на някакви тайни; ако изгрява — знак за надежда; ако сънувате, че слънцето изгрява откъм океана — добри известия и сполука в работата; ако залязва — показва противоположното, но някои автори смятат, че сънят предсказва благополучие за западната част на земята; ако жена сънува слънце — тя ще роди син; ако болен сънува слънце — изцеление; за затворник — освобождаване, за сляп — ще оздравее и прогледне; ако е червено или огнено — препятствия в намеренията му, болест за децата или очно заболяване, този сън е добър за онези, които искат да се укрият по причина на някаква вина или поради срах от неприятелите; ако то грее около главата ви — това е добър знак и благоволение за виновните, а за всички останали предвещава почести и слава; ако е затъмнено — ще се почерните със загубата на имот или нещо друго; ако е под облаци — ще имате проблеми на работата или на пътя; ако е светло — щастие; ако е ясно — милостиня.
	СЛЪНЧЕВО ЗАТЪМНЕНИЕ
		Ако сънувате слънчево затъмнение — в къщата ви ще влязат крадци; ако духовник го сънува — злочестни дни и загуба на зрението.
	СЛЪНЧОГЛЕД
		Ако сънувате слънчоглед — чест и уважение ще имате.
	СЛЮДА
		Ако сънувате или държите в ръка слюда — вие ще поемете по правилния път.
	СЛЮНКА
		Ако сънувате слюнка — избягвайте напразното харчене на пари.
	СМАЗВАНЕ
		Ако сънувате, че вие или друг смазва нещо — очаквайте неприятности.
	СМЕС
		Ако сънувате или правите смес — ще получите интересно предложение; ако друг я прави — малка загуба, лъжа.
	СМЕТ
		Ако сънувате или събирате смет — неприятности в дома ви; ако го изхвърляте — клевета.
	СМЕТ
		Ако сънувате или събирате смет — неприятности в дома ви; ако я изхвърляте — клевета.
	СМЕТАЛО
		Ако сънувате или смятате със сметало — вашите действия не се нравят на околните.
	СМЕТАНА
		Ако сънувате, че ядете или приготвяте сметана — болест.
	СМЕТИЩЕ
		Ако сънувате някакво сметище — скорошна печалба.
	СМЕТКА
		Ако сънувате някаква сметка — въздържете се от хазартни игри, защото няма да имате успех; ако трябва да я изплащате — ще ви искат назаем пари, които няма да ви ги върнат.
	СМЕШНИК
		Ако сънувате или разговаряте със смешник — внимавайте — имате връзки с хора, които не са достойни за вас; ако сте вие — ще си намерите добра работа.
	СМИРЕНОСТ
		Ако сънувате смирен човек — ще завършите любимата си работа; ако сте вие — щастливо общуване с вашите братя и сестри.
	СМОК
		Ако сънувате или гоните смок — ще ви сполети беда; ако го убивате — ще избегнете беда.
	СМОКИНЯ
		Ако сънувате или ядете смокиня — очаква ви успех в любовта; ако ги събирате — щастие в любовта.
	СМОЛА
		Ако сънувате смола — клевета и несправедливост ще ви преследват; ако се изгорите на нея — загуба.
	СМУТ
		Ако сънувате смутен човек — ще възникнат нови проблеми в работата ви; ако сте вие — безуспешно се мъчите да измамите някого.
	СМУЧЕНЕ
		Ако сънувате, че някой смуче нещо — щастие и богатство; ако вие смучете нещо — радост за беден, вълнение за богат.
	СМЪРТ
		Ако сънувате смърт — вж. МЪРТВЕЦ.
	СМЪРТНА ОПАСНОСТ
		Ако сънувате, че някой е в смъртна опасност — вслушайте се в съветите на вашите приятели; ако сте вие — рано или късно истината ще възтържествува.
	СМЪРЧ
		Ако сънувате смърч — необходимо е да положите голям труд, за да успеете; ако вие попаднете в смърч — смъртна опасност.
	СМЯХ
		Ако сънувате, че някой се смее — неприятностите ще продължават да ви преследват; ако вие се смеете — ще плачете наяве; ако на вас ви се смеят — ще се освободите от тежка душевна мъка.
	СНАЙПЕРИСТ
		Ако сънувате снайперист — контактите ви са благоприятни; ако сте вие — вашите цели са осъществими.
	СНАРЯД
		Ако сънувате снаряд — вж. ГРАНАТА.
	СНАХА
		Ако сънувате или разговаряте със снаха — лукавство; ако вие ставате снаха — наяве ще имате големи неприятности с вашите колеги.
	СНЕЖИНКИ
		Ако сънувате снежинки — семейните ви проблеми ще бъдат разрешени.
	СНИМКА
		Ако сънувате или разглеждате снимки — в живота ви ще се случи някакво събитие, което не сте и очаквали; ако си правите снимки — очаквайте добър брак; ако я окачвате на стена — ще ви се обяснят в любов; ако я купувате — предстои ви да свиете семейно гнездо; ако я скъсате — ще имате малка загуба.
	СНОШЕНИЕ
		Ако сънувате сношение — ще прекарате приятно свободното си време; ако вземате участие в него — ще осъществите любовната си връзка.
	СНЯГ
		Ако сънувате сняг — това известява грижи и мъка; ако вали сняг през лятото — очаквайте страшни природни катаклизми; ако е през зимата — плодородие; ако той е на преспи — ще ви налегне тъга; ако паднете на него — щастието в любовта ще ви изневери; ако бродите в снежно пространство — неизвестност; ако го чистите с лопата — очаква ви болест; ако го ядете — полагате напразни усилия; ако газите в него — ще изпаднете в затруднено положение; ако вали силно — ще прекарате лека болест; ако го правите на топки и се биете с тях — ще се заемете с глупави постъпки; ако той ви затисне — много ще се притесните, но после ще се зарадвате.
	СОБСТВЕНИК
		Ако сънувате или разговаряте със собственик на нещо — ще получите добро възнаграждение; ако сте вие — хората ви разбират добре.
	СОВАЛКА
		Ако сънувате совалка — вж. САМОЛЕТ.
	СНОП
		Ако сънувате някакъв сноп — щастие и пари; ако са много — ще имате голям доход; ако те са житни — скорошно забогатяване; ако ги хвърляте — поради грешка ще загубите уважението си сред хората.
	СОДА
		Ако сънувате или пиете сода — ще получите лошо известие.
	СОК
		Ако сънувате или пиете сок — болест; ако друг го пие — заемете се с външността си.
	СОКОЛ
		Ако сънувате сокол — това е доста лошо предзнаменование, внимавайте с данъчните агенти; ако го хванете — ще се ожените за този, когото обичате; ако излети от ръцете ви — ще изпуснете щастието си.
	СОЛ
		Ако сънувате сол — солта е символ на мъдростта; ако я ядете — ще отидете на гости в хора, които могат да ви бъдат полезни; ако е разсипана — ще се карате; ако е смесена с пипер — проявете дипломатичност и ще избегнете много неприятности; ако я носите, продавате или давате — грижи; ако я ближете — ще се разболее цялото ви семейство; ако я добивате — ще имате голяма печалба.
	СОЛИСТ
		Ако сънувате или разговаряте със солист — добра и нужна придобивка; ако сте вие — ще имате успех в обществото.
	СОЛНИЦА
		Ако сънувате солница — ще се отървете от грижите си.
	СОМ
		Ако сънувате, че ловите, ядете или приготвяте сом. — злоба или тежка работа.
	СОМНАМБУЛ
		Ако сънувате или разговаряте със сомнамбул — ще получите наследство; ако сте вие — пазете се от ваш приятел.
	СОНАТА
		Ако сънувате, че слушате или играете соната — вж. МУЗИКА.
	СОНДАЖ
		Ако сънувате или правите сондаж — отклонете всякакви финансови предложения.
	СОНЕТ
		Ако сънувате или четете сонет — ще беседвате с приятни за вас хора.
	СОС
		Ако сънувате или приготвяте някакъв сос — печалба в дома ви.
	СОЦИОЛОГ
		Ако сънувате или разговаряте със социолог — вашата работа скоро ще бъде възнаградена; ако сте вие — ще се запознаете с приятна жена.
	СПАЗЪМ
		Ако сънувате, че получавате спазми — опасност от разоряване; ако е на друг — вие ще се радвате на здраве и добър живот.
	СПАЛНЯ
		Ако сънувате пищно подредена спалня — сладострастни сте и това ви измъчва; ако лежите на нея — лоши мисли имате.
	СПАНАК
		Ако сънувате спанак — признак, че ще имате крепко здраве, но ви съветваме да не се преуморявате; ако го ядете — ще избегнете нещастие.
	СПАСЕНИЕ
		Ако сънувате, че спасявате някого — щастие; ако вас ви спасяват — щастливо ще избегнете опасност.
	СПАТИЯ
		Ако сънувате карта спатия — ще получите пари.
	СПЕКУЛАНТ
		Ако сънувате или разговаряте със спекулант — по-добре е да работите сам; ако сте вие — събитията са неблагоприятни, за да извършвате сделки.
	СПЕСТОВНА КАСА
		Ако сънувате спестовна каса — вложете парите си в банката.
	СПЕСТЯВАНЕ
		Ако сънувате, че спестявате пари — вашите приятели не са разположени добре към вас; ако е друг — заемете се с вашите сметки.
	СПЕЦИАЛИСТ
		Ако сънувате или разговаряте със специалист — проследете вашата съпруга, съпруг; ако сте вие — романтичните ви приключения ще бъдат щастливи.
	СПИРАЛА
		Ако сънувате някаква спирала — неприятна среща.
	СПИРАЧКА
		Ако сънувате, че удряте спирачка — ще разкриете заговор срещу вас.
	СПИРКА
		Ако сънувате спирка — ще имате неочаквани гости.
	СПИРТ
		Ако сънувате спирт — вж. АЛКОХОЛ.
	СПИСАНИЕ
		Ако сънувате или четете списание — очаква ви скука и умора; ако е хумористично — ще ви наскърбят; ако го издавате — печалба.
	СПИСЪК
		Ако сънувате или правите списък — трудът ви няма да бъде напразен.
	СПЛАВ
		Ако сънувате или правите някаква сплав — противоречиви новини, които ще ви объркат.
	СПЛЕТНИ
		Ако сънувате или чувате някакви сплетни — бъдете предпазливи, ако трябва да се подписвате под нещо; ако вие ги разпространявате — ще проиграете на борсата.
	СПОДЕЛЯНЕ
		Ако сънувате, че споделяте нещо с някого — вашите имуществени дела ще минат с голям успех; ако друг споделя нещо — благоприятни дни.
	СПОКОЙСТВИЕ
		Ако сънувате, че вие или друг е спокоен — не допускайте чужди хора до вашето обкръжение.
	СПОМЕН
		Ако сънувате някакъв спомен — ще имате неблагоразумието да дадете пари на човек, когото не познавате добре; ако друг си спомня нещо — приятна беседа с влиятелни хора.
	СПОРТ
		Ако сънувате някакъв вид спорт — ще получите пари, които, ако ги вложите, ще имате печалба.
	СПОРТИСТ
		Ако сънувате или разговаряте със спортист — случайно ще се запознаете с влиятелен човек.
	СПОРТНО СЪСТЕЗАНИЕ
		Ако сънувате някакво спортно състезание — вашето лекомислие няма да ви доведе до добро; ако участвувате в него — не давайте обещания; ако го печелите — с трудностите ще се справите лесно; ако го загубите — очаква ви много работа.
	СПРАВЕДЛИВОСТ
		Ако сънувате, че някой е справедлив — ще прекарате лошо пътешествието си; ако сте вие — направете финансови сметки за бъдещето си.
	СПРИНТ
		Ако сънувате, че спринтирате — в скоро време няма да имате проблеми.
	СПУСЪК
		Ако сънувате или натискате спусък — вие сте избрали погрешния път.
	СПЪВАНЕ
		Ако сънувате, че някой се е спънал — ще направите грешка, която ще ви донесе много неприятности; ако вие се спънете — добра печалба.
	СПЪТНИК
		Ако сънувате спътник — вж. САМОЛЕТ.
	СРАЖЕНИЕ
		Ако сънувате някакво сражение — беда, от която ще се избавите лесно.
	СРАМ
		Ако сънувате, че някой се срамува от нещо — съвестта ви не е много чиста; ако сте вие — ще ви похвалят за нещо.
	СРЕБРО
		Ако сънувате сребро — този сън предвещава изгоди; ако е на кюлчета — бъдете икономични; ако не е обработено — ще се промени положението ви в положителна насока; сребърно бижу — ще бъдете богати; ако е потъмняло — лошо предзнаменование; ако г тежко — известно време се въздържайте от финансови начинания; ако сънувате сребърни съдове — ще нарушите добро състояние; ако те са много — някой от вашите близки ще се ожени; ако го купувате. — успех в предприятието ви.
	СРЕЩА
		Ако сънувате, че отивате на някаква среща — ще завържете нова връзка; ако тя не се осъществи — ще изневерявате на човек, с когото сте имали среща; среща на войски — ще оздравеете, благополучие.
	СРОК
		Ако сънувате някакъв срок — вашият бизнес ще претърпи застой.
	СРЪЧЕН
		Ако сънувате сръчен човек — не се споразумявайте веднага с предложението, което ще вя бъде направено; ако сте вие — победа.
	СТАДИОН
		Ако сънувате или е празен стадионът — ще си намерите нова работа; ако е пълен — избягвайте екстравагантността.
	СТАДО
		Ако сънувате някакво стадо — това е добър сън; ако то е ваше — ще бъдете богати и ще живеете в благополучие; ако е на полето и пасе — радост от деца ще имате; ако то почива на сянка — не пръскайте парите си на вятъра; ако е в кошара — ще успеете д-а забогатеете.
	СТАН
		Ако сънувате стан — безработицата ще ви сломи.
	СТАНИОЛ
		Ако сънувате станиол — ще имате нови потребности в живота.
	СТАНЦИЯ
		Ако сънувате станция — очаквайте големи изненади.
	СТАРОСТ или СТАРЕЦ
		Ако сънувате, че сте остарели, а сте още млади — скоро хората ще ви признаят и уважават; ще живеете дълго и работата ви ще бъде добре възнаградена; ако сънувате старци — трябва да се вслушате в нечий мъдър съвет.
	СТАТИВ
		Ако сънувате статив — ще имате нужда от помощта на хората.
	СТАТИЯ
		Ако сънувате или пишете статия — във вашето семейство може лесно да възникне неразбиране.
	СТАТУЕТКА
		Ако сънувате статуетка — любовта ви ще бъде споделена.
	СТАТУЯ
		Ако сънувате красива статуя на жена — предвещава, че ще имате успех в начинанието си; ако й се възхищавате — ще забогатеете; ако е друга — почест и уважение.
	СТАФИДИ
		Ако сънувате или ядете стафиди — очаквайте радост в семейството; ако ги берете, чистите или миете — тежки дни.
	СТАЧКА
		Ако сънувате, че някой стачкува — човек от път ще ви даде интересна информация; ако вие стачкувате — допълнителните усилия ще ви навредят.
	СТАЯ
		Ако сънувате, че се намирате в стая — ще ви дойдат гости; ако тя е подредена и чиста — очакват ви успехи и приятни изживявания; ако е празна — ще загубите пари; ако е мебелирана — бъдете по-порядъчни; ако е хубаво подредена — ще имате далечни гости; ако е обикновена — предстои ви скромно щастие; ако я метете — не се трудете да оправяте чуждите работи; ако е детска — ще имате беседа с човек, с когото ще се върнете години назад.
	СТЕБЛО
		Ако сънувате стебло на дърво — ще оценят качествата ви на приятел; ако го сечете — внезапно ще загубите богатство.
	СТЕНА
		Ако сънувате или строите стена — ще премерите вашите сили с противника си; ако паднете от нея — някой ви клевети; ако я съборите — пазете се от скандал; ако я боядисвате — весело бъдеще; ако ходите по нея — вие сте непрактични.
	СТЕНОПИС
		Ако сънувате стенопис — ще получите дългоочаквано писмо.
	СТИПЕНДИЯ
		Ако сънувате или получавате стипендия — съветите на вашите роднини са ви от полза; ако друг я получава — ще изживеете голям успех.
	СТИХОТВОРЕНИЕ
		Ако сънувате, че пишете, четете или слушате стихотворение — ако добре мислите, вашите семейни проблеми ще се разрешат.
	СТО
		Ако сънувате числото сто — това е добро предзнаменование, винаги предвещава успех в паричните сделки.
	СТОКА
		Ако сънувате или купувате стока — ще имате голяма печалба; ако я продавате — не ламтете излишно, радвайте се и на малките печалби.
	СТОЛ
		Ако сънувате стол — не притеснявайте често хората с вашите посещения; ако са няколко накуп — предвещава успех в начинанието ви; ако е счупен — признак на спокоен и уравновесен живот.
	СТОЛОВА
		Ако сънувате столова — ще имате хубав дом.
	СТОМАНА
		Ако сънувате стомана — ще имате провал в плановете си за женитба; ако блести — всичко ще бъде наред; ако е матова — бъдете внимателни, за да не загубите пари; ако е счупена — ще се смутите от неприятен спор.
	СТОМАХ
		Ако сънувате стомах — очаква ви стомашно разстройство; ако друг го боли — ще чуете лоша новина; ако вас ви боли — много се тревожите за себе си.
	СТОМНА
		Ако сънувате стомна — прекаляването с храната ще ви доведе до принудително гладуване; ако е пълна с нещо — не се занимавайте с празни приказки.
	СТРАДАНИЕ
		Ако сънувате, че някой страда за нещо — запазете тайните си; ако вие страдате — хората не се отнасят към вас с разбиране.
	СТРАЖА
		Ако сънувате или разговаряте със стража — за вас времето е пари; ако сте вие — съмнявате се в кражба.
	СТРАНИЦА
		Ако сънувате страница от нещо — предвещава обяснение в любов, което ще ви се стори твърде бързо, да не кажем — обидно.
	СТРАСТ
		Ако сънувате страстен човек — очакват ви нови любовни връзки; ако сте вие — ще получите интересни новини.
	СТРАХ
		Ако сънувате, че някой се страхува за нещо — ще удържите победа над враговете си; ако се страхувате вие — страхът, който изпитвате насън, се оказва и вашата същност.
	СТРЕЛА
		Ако сънувате стрела — ще получите добра вест; ако я хвърляте по врагове — голяма досада; ако тя е насочена към вас — амбицията ви е голяма, но трябва някой да ви подкрепи; ако сте ранени от нея — ще имате неприятности, дори и мъка.
	СТРЕЛБА
		Ако сънувате или чувате стрелба — очаква ви новина; ако вие стреляте — ще разиграете някого; ако стреляте във въздуха — ползотворна работа ще ви помогне да се избавите от нужда; ако стреляте по дивеч — щастие; ако е по ваш портрет — загуба в бизнеса поради ваша грешка; ако е по вас — ще ви оскърбят.
	СТРЕЛБИЩЕ
		Ако сънувате стрелбище — ще вя налегнат лоши времена.
	СТРЕЛЕЦ
		Ако сънувате зодия Стрелец — ще изживеете живота си духовно и благоразумно.
	СТРЕЛКА
		Ако сънувате някаква стрелка — вашето непостоянство прави хората недоверчиви към вас.
	СТРЕМЕ
		Ако сънувате стреме — скорошно пътуване; ако го поставяте на животно — предстои ви тежка работа.
	СТРОГ
		Ако сънувате строг човек — вашето здраве ще ви струва много пари; ако сте вие — добрата мълва ще дойде.
	СТРОЕЖ
		Ако сънувате строеж — трябва внимателно да прегледате начинанията си; ако работите на него — грижи.
	СТРОИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте със строител — загуба, вълнение; ако сте вие — чуждото влияние няма да ви попречи да спечелите.
	СТРУГ
		Ако сънувате или работите на струг — очакват ви ядове и неволи.
	СТРУНА
		Ако сънувате, свирите или пипате струна — ще ви огорчат.
	СТРЯХА
		Ако сънувате или сте под стряха — доверявайте се само на себе си.
	СТУД
		Ако сънувате, че ви е студено — ще имате крепко здраве и безупречен морал; ако е през лятото — очаква ви дълъг и щастлив живот.
	СТУДЕНТ
		Ако сънувате или разговаряте със студент — обърнете по-голямо внимание на себе си; ако са в компания — любовни приключения; ако сте вие — очаква ви радост, но не допускайте щастието да ви приспи, защото бъдещето ви може да пострада.
	СТУДИО
		Ако сънувате някакво студио — настъпват най-плодотворните времена за вас; ако работите в него — обърнете внимание на увеличаването на цените.
	СТЪКЛАР
		Ако сънувате или разговаряте със стъкла? — семейството ви ще ви бъде полезно при осъществяването на мечтите ви; ако сте вие — малка печалба.
	СТЪКЛО
		Ако сънувате стъкло — ярост и досада; ако е стъклен предмет — внимателно се пазете от нещастие; ако гледате, през него — с помощта на интриги ще постигнете целта си; ако друг гледа през него към вас — ще ви преследват; ако го държите — ще гоните неуловимото; ако го счупите — очакват ви материални загуби.
	СТЪЛБ
		Ако сънувате стълб — вашите доходи не ви удовлетворяват; ако се качвате по него — ще се сдобиете с нов приятел; ако стълбът е позорен — ще се закълнете в нещо свято.
	СТЪЛБА
		Ако сънувате стълба — това е символ за преминаване от един към друг начин на живот. Това не е добър сън, може да загубите работата си, бъдете по-дипломатични; ако е извита — вашата неблагодарност и честолюбие ще ви навредят; ако е каменна — с труд, воля и постоянство ще постигнете успех; ако е от мрамор — вие сте дебелоглави; ако е с много стъпала — ще преодолеете трудности; ако се изкачвате по нея — надежда, знак за напредък и възход; ако слизате от нея — ще се тревожите за нещо; ако паднете от нея — ще положите усилия, за да защитавате интересите си, които са застрашени.
	СТЪПКА
		Ако сънувате или чувате стъпки — ще научите някаква тайна, бъдете дискретни; ако е много голяма — научете се да уважавате хората, иначе ще се провалите; ако е малка — не сте достойни за уважение.
	СТЪРШЕЛ
		Ако сънувате или лети стършел — вашите действия са напразни; ако го хванете или убиете — неочаквана радостна среща.
	СУБЕКТ
		Ако сънувате или разговаряте с някакъв субект — Ще имате проблеми с ваш приятел; ако е непознат — хората ви разбират добре.
	СУДЖУК
		Ако сънувате суджук — скоро ще оздравеете; ако го приготвяте — ползотворна работа ще започнете; ако го ядете — брак без любов.
	СУКНО
		Ако сънувате сукно — ще имате неприятности; ако е скъпо — много радости ви предстоят; ако е грубо или мръсно — нещастието ще ви преследва.
	СУЛТАН
		Ако сънувате султан — вж. ПАША.
	СУПА
		Ако сънувате или ядете супа — ще се освободите от грижи; ако я приготвяте — вашето здравословно състояние ще се подобри.
	СУРВАКНИЦА
		Ако сънувате сурвакница — вие ще получите неочаквани пари.
	СУТЕРЕН
		Ако сънувате някакъв сутерен — предзнаменование за неприятно пътешествие, за някакъв проблем, за оправдан страх.
	СУТИЕН
		Ако сънувате сутиен — ще ви поставят в неудобно положение; ако го слагате — за мъж — измяна; за жена — нови интимни връзки.
	СУФЛЬОР
		Ако сънувате или разговаряте със суфльор — не оставяйте да ви командват приятелите ви; ако сте вие — ще имате успех.
	СУХАР
		Ако сънувате сухар — ще имате добри приходи; ако го ядете — скорошно разорение.
	СУХОЖИЛИЕ
		Ако сънувате сухожилие на тяло — с големи усилия ще си извоювате големи доходи; ако го скъсате — загуба в работата ви; ако го разтегнете — смърт за ваш роднина.
	СУЧЕНЕ
		Ако сънувате, че някой суче — ще имате много деца; ако вие сучете — ще се радвате на вашите деца.
	СУША
		Ако сънувате много суша — ще имате грижи за прехраната си.
	СФЕРА
		Ако сънувате сфера — ще съжалявате за нещо, свързано с любовта.
	СЦЕНА
		Ако сънувате сцена — хората ви подозират в неискреност; ако сте на нея — ще проявите новите си професионални възможности.
	СЦЕНАРИЙ
		Ако сънувате или пишете сценарий — възможен е добър успех; ако друг работи над него — вашата работа ще ви увлече още повече.
	СЧЕТОВОДИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте със счетоводител — вашето начинание е обречено на провал; ако сте вие — не поставяйте подписа си, преди да сте обмисли — ли ситуацията.
	СЪБИРАНЕ
		Ако сънувате някакво събиране — внимавайте със споровете, ако става дума за жени; ако е на жени — някой от вашите близки ще се задоми.
	СЪБЛИЧАНЕ
		Ако сънувате, че някой се съблича — някой ще ви направи услуга; ако вие се събличате — деловите ви въпроси могат лесно да се изменят.
	СЪБОЛЕЗНОВАНИЯ
		Ако сънувате, че изказвате съболезнования на някого — с вас се отнасят необективно; ако на вас ви ги изказват — вашите действия могат да ви разстроят.
	СЪБОРЕТИНА
		Ако сънувате някаква съборетина — нещо не е наред във вашите сделки, не влагате правилно парите си; ако живеете в нея — ще имате късмет, парични успехи.
	СЪБРАНИЕ
		Ако сънувате някакво събрание — ще пренебрегвате интересите си; ако е Народно и сте в него — ще се запознаете с влиятелен човек.
	СЪБУЖДАНЕ
		Ако сънувате, че събуждате някого — бдителността в живота ви не е напразна; ако вие се събуждате — грижи.
	СЪВЕСТ
		Ако сънувате съвестен човек — очакват ви семейни проблеми; ако сте вие — ще се освободите от ангажименти и ще поправите грешките си.
	СЪВЕТ
		Ако сънувате, че съветвате някого за нещо — ще ви досаждат; ако вас ви съветват — ще се отегчите от чуждите грижи.
	СЪВЕТНИК
		Ако сънувате или разговаряте със съветник — ще се избавите от един досадник; ако сте вие — отделете по-голямо внимание на вашите действия.
	СЪДИЛИЩЕ
		Ако сънувате или сте в съдилище — благополучиш; ако работите в него — някой упорито ще ви преследва.
	СЪДИЯ
		Ако сънувате или разговаряте със съдия — нещо ви тежи на съвестта и ще се отърсите от това угризение; ако сте вие — ще имате проблем, който ще разрешите много трудно; ако се карате с него — ще сключите изгодна сделка.
	СЪДОВЕ
		Ако сънувате някакви съдове — това показва, че сте добър човек, но това означава още, че сте и прекалено горделив; ако са от мед — бедност; ако са порцеланови — ще загубите бързо спечеленото от вас богатство; ако са глинени и вие ги чупите — ще измените на приятел; ако са от злато — вие сте прекалено горделиви, ако са нови — радост; ако са здрави — усърдие в делата ви; ако вие ги подарявате — ще ви оценят за заслугите ви; ако са на масата — празнична вечеря ще устроите.
	СЪЖАЛЕНИЕ
		Ако сънувате, че съжалявате някого — ще ви се удаде повод да изкажете вашата признателност; ако вас ви съжаляват — проблеми в работата ви.
	СЪЗДАТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте със създател — деловите ви връзки ще се увеличат; ако сте вие — нова материална придобивка.
	СЪКРОВИЩЕ
		Ако сънувате съкровище — очаква ви радост; ако го намерите — ще имате печалба.
	СЪЛЗИ
		Ако сънувате сълзи — този сън носи добро предзнаменование; ако са вашите сълзи — бъдете убедени, че този сън ще бъде последван от истинска радост; ако са на други хора — това предвещава събития, който ще натежат на цялата общественост.
	СЪМНЕНИЕ
		Ако сънувате, че някой се съмнява в нещо — здравословното ви състояние е нормално; ако вие се съмнявате — наяве ще ви обсъждат.
	СЪН
		Ако сънувате, че сънувате нещо — вероятно някой ви лъже или ще ви излъже; това показва също, че нещо, което сте предприели, няма да бъде доведено до успешен завършек или някоя сделка няма да се осъществи.
	СЪНЛИВ
		Ако сънувате сънлив човек — ще имате проблеми на работата си; ако сте вие — непреодолими препятствия ще се изправят на вашия път.
	СЪНОВНИК
		Ако сънувате или четете съновник — ще чуете весели думи.
	СЪОБЩЕНИЕ
		Ако сънувате, че някой получава съобщение — вашите приятели не са благоразположени към вас; ако вие го получавате — по-добре е да работите сами.
	СЪПЕРНИК
		Ако сънувате, че имате съперник, независимо дали е в любовта или в работата — очакват ви трудности; ако е съперница — бъдете много бдителни в живота, защото имате много силен противник.
	СЪПРУГА или СЪПРУГ
		Ако сънувате съпруга или съпругата си — ще се излъжете в надеждите си; ако са в красиви дрехи — предстоят ви големи грижи; ако са грозни — проблеми в семейството; ако са красиви — семейно щастие; ако са умрели — печалба; ако се карате с тях — нещастие; ако ядете с тях — това е добро предзнаменование за вас.
	СЪРБАНЕ
		Ако сънувате, че сърбате нещо — очаква ви голямо главоболие, ако друг го прави — неприятности с ваши близки.
	СЪРБЕЖ
		Ако сънувате, че имате някакъв сърбеж — това е отлично предзнаменование; ако друг има сърбеж — ще пожънете успех в бизнеса; ако жена сънува, че има сърбеж — някой ще ви одумва.
	СЪРДИТ
		Ако сънувате, че някой ви се сърди — няма да получите новината, която очаквате, ако вие сте сърдит — ще имате добри доходи.
	СЪРНА
		Ако сънувате сърна — в действителност любимият ви ще ви напусне; ако я храните — радостни случки ще преживеете; ако я хванете — изгодна покупка.
	СЪРП
		Ако сънувате сърп — това е лошо предзнаменование за вас, трябва да внимавате да не се впускате в рискове на работата си, защото може да станете жертва на някакво произшествие.
	СЪРЦЕ
		Ако сънувате сърце — както слънцето е за небето, така и сърцето е за човека, ако усещате болка в него — предсказва опасна болест, съобразно степента на сънуваната болка; ако нямате или сте го загубили — няма да живеете дълго или ще попаднете в ръцете на вашите врагове; ако е по-голямо и по-здраво — дълги години живот, а също, че ще оборвате приятелите си; ако жена сънува, че то е ранено или страда — злото, което предвещава сънят, заплашва съпруга й; ако тя не е омъжена — злото ще сполети нейните родители, ако е кърваво — ще ви обидят; ако бие силно — вие се обграждате с фалшиви приятели; ако е студено — ще се влюбите, ако го ядете — имате добър приятел.
	със закъснение. [???]
	СЪСЕД
		Ако сънувате или разговаряте с ваш съсед — някой от вашите близки злослови против вас; ако се карате с него — щастие.
	СЪСТОЯНИЕ
		Ако сънувате, че получавате някакво състояние — работата ви дава възможност да спечелите повече; ако друг го получава — ще ви нанесат удар.
	СЪУЧЕНИК
		Ако сънувате или разговаряте със съученик — вие сте щастливи.
	СЪХРАНЕНИЕ
		Ако сънувате, че съхранявате нещо — неочаквано пътуване ще предприемете; ако друг съхранява нещо — големи грижи.
	СЬОМГА
		Ако сънувате, ловите или ядете сьомга — ще се радвате на добро здраве; ако я купувате — болест.
	СЮЖЕТ
		Ако сънувате или гледате сюжет — ще получите необходимата подкрепа.
	СЮНГЕР
		Ако сънувате или работите със сюнгер — ще имате полза от жена.
	СЯНКА
		Ако сънувате някаква сянка — предстоят ви тежки грижи; ако е вашата — ще имате добра печалба; ако я гоните — не залагайте на четни числа; ако е прозрачна — нещастие.
	СЯРА
		Ако сънувате или ядете сяра — ще бъдете обзети от някаква страст, която ще ви донесе мъка и неприятности; ако я купувате — ще чуете неприятни новини; ако я продавате — предстои ви неприятен разговор; ако усещате нейният мирис — нещастие.

>	Т

	ТАБАКЕРКА
		Ако сънувате или намерите табакерка — ще направете икономия; ако я изгубите — вие сте раздвоени; ако я купувате — успех в работата; ако я държите в ръце — вашите проблеми могат да ви струват пари.
	ТАБЕЛА, ТАБЛО, ТАБЛИЦА
		Ако сънувате, че гледате четете или правите табло, табели или таблици — ще се занимавате с изследователски работи.
	ТАБОР
		Ако сънувате цигански табор — очакват ви големи неприятности.
	ТАБУРЕТКА
		Ако сънувате табуретка — тайна скръб; ако сядате на нея — някакъв недостатък ще ви попречи.
	ТАВАН
		Ако сънувате или ходите по таван — следващата половина на месеца ще бъда напрегната за вас; ако е чист, красив — нови приятели.
	ТАЙГА
		Ако сънувате гъста, тъмна тайга — противоречия с роднини, ако излизате от нея — днешните ви знания ще ви помогнат в бъдеще.
	ТАЙНА
		Ако сънувате, че сте научили или разкрит някаква тайна — внимавайте, крият от вас истината за някакви неща, ако криете тайната — щастливо ще избегнете опасност.
	ТАЙФУН
		Ако сънувате тайфун — очаква ви щастливо семейно празненство; ако попаднете в тайфун — ще получите дългоочаквана работа.
	ТАКСА
		Ако сънувате, че плащате такса — ще направите една жертва, която ще ви донесе радост, ако друг я плаща — спестявайте това, което заработвате.
	ТАКСИ
		Ако сънувате, че карате или се возите в такси — бъдете внимателни с пътешествията си.
	ТАЛАНТ
		Ако сънувате талантлив човек — очаквайте помощ от жена; ако сте вие — бъдете внимателни с приятелите си.
	ТАЛАСЪМ
		Ако сънувате таласъсъм — вж. ДЯВОЛ.
	ТАЛИСМАН
		Ако сънувате талисман — ще имате успех; ако го получавате или правите — случайна печалба.
	ТАМБУРА
		Ако сънувате или свирите на тамбура — ще водите безгрижен живот; ако я слушате — ще ви обземе завист, ако друг свири на нея — има кой да мисли за вас.
	ТАМПОН
		Ако сънувате тампон — отложете романтичните планове; ако е мръсен и ш кървав — необходимо е да сте тактични с вашите роднини.
	ТАМЯН
		Ако сънувате тамян — ще ви надхитрят, ако го вземате от някого — благополучие и приятелство; ако е запален — ще изпитате нежна любов.
	ТАНК
		Ако сънувате танк — не влизайте в спор с по-силните от вас хора; ако сте в него — хората ще ви се противопоставят.
	ТАНКЕР
		Ако сънувате или плувате на танкер — това, което сте предприели, ще се увенчае с успех, ако е претоварен — ще забогатеете.
	ТАНЦ
		Ако сънувате танци — вие имате крепко здраве, ако танцувате с обичан от вас човек — ще се ожените за него, ако сънувате танцьори — предзнаменование за радост и удоволствие, ако танцувате без музика — някой ще ви направи забележка.
	ТАПА
		Ако сънувате тапа от бутилка — ще ви искат съвет, ако е коркова — склонни сте към лекомислие, оставяте се да плувате по течението на живота.
	ТАПЕТИ
		Ако сънувате или купувате тапети — мислете, крайно време е да си намерите жилище; ако ги лепите — очаква ви тежък труд.
	ТАРАЛЕЖ
		Ако сънувате таралеж — това животно предвещава щастие; ако го гоните — обкръжени сте от злобни и дреб нави хора; ако го държите в ръка — нечестна работа.
	ТАРАТОР
		Ако сънувате, че приготвяте или ядете таратор — предстои ви много полезно пътешествие.
	ТАТУЛ
		Ако сънувате или берете татул — условията съдържат малко причини за вълнение.
	ТЕАТЪР
		Ако сънувате или сте на театър — ще получите важна новина; ако в него е много светло — ще имате късмет; ако е тъмно — ще имате материални затруднения; ако го гледате — наяве някой ви заблуждава; ако купувате билет за него — ще ви излъжат; ако сте зад кулисите му — неочаквано премеждие; ако е площаден — ще имате проблеми с вашите съседи; театрално представление — задоволство.
	ТЕБЕШИР
		Ако сънувате тебешир — ще натрупате дълг; ако пишете с него — незаслужена обида; ако рисувате с него — радост.
	ТЕГЛЕНЕ
		Ако сънувате, че теглите нещо на кантар — ще разобличите една лъжа.
	ТЕЖЕСТ
		Ако сънувате или вдигате някаква тежест — малко сте нерешителни в живота; ако ги поставяте върху каруца — ще имате добра промяна.
	ТЕКСТ
		Ако сънувате или пишете някакъв текст — вж. СТАТИЯ.
	ТЕЛ
		Ако сънувате тел — ще се борите с големи грижи и тревоги; ако работите с нея — щастие и пари; ако се убодете на нея — неприятности с финансите; телени изделия — ядове.
	ТЕЛЕ
		Ако сънувате или храните теле — ще се присмиват зад гърба ви.
	ТЕЛЕВИЗОР
		Ако сънувате или гледате телевизор — бъдете внимателни с финансовите си дела; ако е счупен — деловите ви връзки ще ви окажат голяма помощ; ако го ремонтирате — семейни проблеми; ако е цветен — бъдете внимателни; ако е черно-бял — новини.
	ТЕЛЕГРАМА
		Ако сънувате или получавате телеграма — весело приключение ви очаква; ако я изпращате — ще се избавите от някакво съмнително обещание; ако друг я изпраща — ще по — лучите вест, която не сте очаквали.
	ТЕЛЕГРАФ
		Ако сънувате телеграф — вест от далечен път ще получите.
	ТЕЛЕПАТИЯ
		Ако сънувате или правите телепатия — очаква ви спешна работа.
	ТЕЛЕСКОП
		Ако сънувате или гледате през телескоп — ще узнаете съкровена тайна.
	ТЕЛЕФОН
		Ако сънувате телефон — ще си имате неприятности с властите; ако говорите по него — ще се разделите с близък човек.
	ТЕМА
		Ако сънувате или пишете тема — вашето материално положение ще се подобри.
	ТЕМЕНУЖКА
		Ако сънувате теменужка — признак на скромност, но това ще кара хората да ви ценят по-малко; ако ги берете — в скоро време ще се ожените; ако е бяла — мир; ако е жълта — благополучие; ако е синя — удоволствие; ако е червена — благополучие и радост; ако я подарявате — радост в семейство — то; ако ги сеете и им се любувате — добра среща с любимите ви хора.
	ТЕНДЖЕРА
		Ако сънувате празна тенджера — няма да бъде — те направлявани от стремежа към изгода и ще предпочетете чувствата пред парите; ако е пълна с нещо — ще имате голяма любов.
	ТЕНЕКИЯ
		Ако сънувате тенекия — ще станете за смях.
	ТЕНИС
		Ако сънувате, че играете тенис — ще получите професионален съвет.
	ТЕОЛОГИЯ, ТЕОСОФИЯ
		Ако сънувате, че изучавате тези науки — скоро ще работите това, което ви е по сърцето; ако друг ги изучава — измяна, спорове.
	ТЕОРЕМА
		Ако сънувате, че решавате или доказвате теорема — вие противоречите безсмислено на вашите началници.
	ТЕРАПЕВТ
		Ако сънувате или разговаряте с терапевт — вашата работа ще се увенчае с успех; ако сте вие — имате възможността да учите.
	ТЕРАСА
		Ако сънувате, че се качвате на някаква тераса — вие сте прекалено горделиви; ако я гледате — ще получите из — годно предложение.
	ТЕРЕН
		Ако сънувате хубав и голям терен — вие имате големи проблеми; ако е замърсен — отложете новото си начинание.
	ТЕРЛИЦИ
		Ако сънувате или носите терлици — вашата работа ще бъде добре възнаградена.
	ТЕРМОМЕТЪР
		Ако сънувате термометър — ще ви предадат вашите приятели.
	ТЕРМОС
		Ако сънувате или носите термос — вашите контакти могат да ви опорочат; ако е счупен — избягвайте всякаква импулсивност.
	ТЕРОРИСТ
		Ако сънувате терористи — грози ви опасност; ако сте вие — вашите роднини не ви уважават.
	ТЕРПЕНТИН
		Ако сънувате терпентин — ще се радвате на добро здраве.
	ТЕСТО
		Ако сънувате или месите тесто — ще присъствате на сватбено тържество; ако го ядете — неуспех в търговията; ако го купувате — ще се примирите.
	ТЕТРАДКА
		Ако сънувате тетрадка — ще се радвате; ако я прелиствате — ще се срещнете отново с ваш познат; ако пишете на нея — ще чуете новина, която ви интересува много; ако я късате — ще ви обидят.
	ТЕФТЕР
		Ако сънувате тефтер — бъдете точни, ако не искате да забравите нещо важно, ако го намерите — ще научите нещо тайнствено.
	ТЕХНИК
		Ако сънувате или разговаряте с техник — ще имате противоречия на работата си; ако сте вие — ще ви окажат помощ.
	ТЕЧНОСТ
		Ако сънувате или пиете течност — отложете незабавно пътешествието.
	ТИГАН
		Ако сънувате тиган — ще получите малко наследство; ако готвите в него — добра работа, за която ви е необходима голяма прецизност.
	ТИГЪР
		Ако сънувате тигър — символизира някакъв противник; ако е на свобода — някой се опитва да ви навреди и вероятно ще успее; ако е в клетка — противниците ви са безсилни пред вас.
	ТИКВА
		Ако сънувате тиква — ще оздравеете, ако сте болни; ако сте здрави — ще получите наследство; ако я ядете — ще имате нов приятел; ако я режете — ще се разболеете.
	ТИНЯ
		Ако сънувате тиня — суров живот ще имате.
	ТИРАНТИ
		Ако сънувате или носите тиранти — пазете се от полово сношение.
	ТИТЛА
		Ако сънувате, че получавате някаква титла — ще ви се надсмеят; ако я загубите — проблеми в работата; ако друг я получава — ще ви поощрят.
	ТИФ
		Ако сънувате, че някой е болен от тиф — щастието зависи всецяло от вас; ако сте вие — ще почувствате облекчение.
	ТЛЪСТ
		Ако сънувате тлъст човек — съветите на вашите приятели ще ви бъдат от полза; ако сте вие — ще имате семейни проблеми.
	ТОАЛЕТ
		Ако сънувате някакъв тоалет — ще получите незаслужени пари.
	ТОАЛЕТНА
		Ако сънувате или сте в тоалетна — ще ви наклеветят.
	ТОВАР
		Ако сънувате или носите товар — ще се нагърбите с много тежка работа; ако друг го носи — грижи.
	ТОКЧЕТА
		Ако сънувате токчета на обувки — ще имате проблеми на работното си място; ако са счупени — загуба; ако ги ремонтирате — работата ви ще се оправи.
	ТОМБОЛА
		Ако сънувате или разигравате томбола — бъдете внимателни — ще имате нужда от помощ.
	ТОП
		Ако сънувате топ — това може да означава както малки проблеми в дома ви, така и големи социални проблеми.
	ТОПАЗ
		Ако сънувате топаз — предвещава ви слава и популярност.
	ТОПКА
		Ако сънувате топка — очаква ви някаква несигурност или беда; ако играете с нея — ще ви се подиграват пред жена, ако е спукана — среща с приятел от детството.
	ТОПЛИЙКА
		Ако сънувате топлийка — вие не сте доволни от себе си; ако ги събирате — напразен труд; ако се убодете на нея — неприятности; ако работите с нея — ще имате големи грижи.
	ТОПЛИНА
		Ако сънувате, че усещате някаква топлина — ще успеете, това може да бъде признак и на влошено здравословно състояние; ако докосвате топъл предмет — ще изпитате някаква страст.
	ТОПОЛА
		Ако сънувате топола — това е прекрасен сън, който означава, че някой ще ви защити и богатството ви ще се увеличи.
	ТОПУЗ
		Ако сънувате или държите топуз — вашите приятели се отнасят лошо с вас.
	ТОР
		Ако сънувате тор — ще чуете лоши неща за себе си.
	ТОРБА
		Ако сънувате торба — този сън ви предупреждава, че трябва да се пазите от лицемерни приятели.
	ТОРЕАДОР
		Ако сънувате тореадор — времето е благоприятно да осъществите плановете си; ако сте вие — бъдете предприемчиви.
	ТОРПЕДО
		Ако сънувате торпедо — вашите тайни сделки могат да окажат лошо влияние върху работата ви, ако то плува, ще имате полезно приятелство; ако експлодира — вашите приятели ще отложат временно подкрепата си.
	ТОРТА
		Ако сънувате торта — семейна радост; ако ви я подаряват — радост; ако вие я подарявате — неизвестност в любовта.
	ТОСТ
		Ако сънувате, че вдигате тост — печалба в дома ви; ако друг го вдига — не приемайте съветите на вашите приятели.
	ТОЧИЛАР
		Ако сънувате или разговаряте с точилар — ще имате трудности в работата; ако сте вие — посетете лекар и отделете по-голямо внимание на вашето здраве.
	ТОЧИЛКА
		Ако сънувате или работите с точилка — вашата работа може да ви донесе проблеми.
	ТОЯГА
		Ако сънувате тояга — за миналото не съжалявайте, чака ви по-добро бъдеще.
	ТРАГЕДИЯ
		Ако сънувате някаква трагедия — ще имате проблеми със здравето си.
	ТРАКТОР
		Ако сънувате или карате трактор — вие сте щастлив човек; ако друг го кара — във вашето обкръжение има влюбена във вас особа.
	ТРАМВАЙ
		Ако сънувате трамвай — ще объркате понятията си; ако се возите в него или минава покрай вас — нещо се урежда бавно и с много разправии.
	ТРАП
		Ако сънувате трап — премеждие ще се изпречи на вашия път.
	ТРАУР
		Ако сънувате, че вие или друг е в траур — ще присъствате на сватбено тържество.
	ТРЕВА
		Ако сънувате зелена трева — очаква ви успешен ден; ако е изгоряла от слънцето или полегнала от дъжд — по-добре не предприемайте нищо, няма да ви върви; ако я късате — радост; ако е буйна — ще се ползвате от разположението на противоположния пол; ако е отровна — ще имате загуба; ако е росна — тъга; ако я търсите — ще получите ново наследство; ако я ядете — ще живеете дълъг живот; ако я варите — ще се разстроите; ако седите на нея — раздвоени сте.
	ТРЕВОГА
		Ако сънувате, че някой вдига тревога — не ще се поколебаете да изпълните намеренията си.
	ТРЕЗВЕН
		Ако сънувате, че сте трезвен — вашите проекти ще се осъществят; ако е друг — вашето семейство ще ви разстрои.
	ТРЕНДАФИЛ
		Ако сънувате или дерете трендафил — очаква ви радост.
	ТРЕНИРАНЕ
		Ако сънувате, че тренирате нещо — вие трябва да направите всичко възможно, за да осъществите вашите планове.
	ТРЕНЬОР
		Ако сънувате или разговаряте с треньор — вашите решения нямат перспективи; ако сте вие — обърнете внимание на тялото си.
	ТРЕПЕРЕНЕ
		Ако сънувате, че треперите — ще преживеете голяма опасност.
	ТРЕСКА
		Ако сънувате или боледувате от треска — бедност.
	ТРИ
		Ако сънувате числото три — започнете нова работа.
	ТРИБУНА
		Ако сънувате трибуна — вж. КАТЕДРА.
	ТРИКОТАЖ
		Ако сънувате или купувате трикотаж — бъдете спокойни на работата си, за да успеете лесно.
	ТРИОН
		Ако сънувате трион — сделките ви ще се осъществят лесно; ако режете нещо с него — ще имате успех.
	ТРИЪГЪЛНИК
		Ако сънувате или чертаете някакъв триъгълник — хармоничен живот.
	ТРОЛЕЙБУС
		Ако сънувате, че карате или се возите в тролейбус — ще поемете тежък път.
	ТРОМПЕТ
		Ако сънувате тромпет — ако имате опасни тайни, внимавайте, защото може да се издадете.
	ТРОН
		Ако сънувате или седите на трон — ще се радвате на почести и богатство; ако е счупен — проблеми и грижи.
	ТРОПАНЕ
		Ако сънувате, че тропате с краката си — приятна изненада.
	ТРОТОАР
		Ако сънувате или вървите по тротоар — ще имате контакти със съмнителни хора; ако друг е на него — вие сте малодушен и трудно преживявате проблемите.
	ТРУДНОСТ
		Ако сънувате, че усещате трудност — ще имате препятствия в начинанията си.
	ТРУП
		Ако сънувате труп — вж. МЪРТВЕЦ.
	ТРЪБА
		Ако сънувате някаква тръба — ще получите писмо от някой, който е в армията; ако тя е желязна — очаква ви мръсна работа; ако от нея излиза дим — вие сте лоши за хората; ако е без дим — недостиг на пари; ако е с пламък — пари; ако е водосточна — успех; ако е водопроводна — щастие; ако свирите на нея — Ще получите важно известие.
	ТРЪН
		Ако сънувате тръни — около вас има лоши хора, които могат да ви навредят; ако се убодете на него — ще загубите работата си; ако го изкарате — ще загубите спечеленото.
	ТРЪНКИ
		Ако сънувате, че берете трънки — лоша мълва ще ви преследва.
	ТРЪСТИКА
		Ако сънувате тръстика — това показва, че вашите приятели не са много сигурни и не трябва да разчитате на тях; ако я режете — вашата нерешителност ще ви пречи.
	ТУБА
		Ако сънувате или носите туба — хората няма да ви разберат; ако е пълна с нещо — работа без проблеми; ако е празна — загуба.
	ТУБЕРКУЛОЗА
		Ако сънувате, че някой боледува от туберкулоза — бъдете внимателни; ако вие сте болни от нея — нещастие.
	ТУМОР
		Ако сънувате тумор — ще се радвате; ако е доброкачествен — загуба на апетит; ако е злокачествен — печалба; ако е изрязан — загуба.
	ТУНЕЛ
		Ако сънувате, че влизате в тунел — проблемите ви няма да се разрешат в скоро време; ако е тъмен — тайната, която пазите, ще бъде разкрита.
	ТУНИКА
		Ако сънувате туника — често това означава начало на продължителна болест, от която трудно ще се избавите.
	ТУПАЛКА
		Ако сънувате или работите с тупалка — възможни са финансови затруднения; ако друг работи с нея — бъдете внимателни.
	ТУРИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с турист — времето е добро, за да начертаете вашите планове; ако сте вие — залагайте ценни книжа.
	ТУРЧИН
		Ако сънувате турчин — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ТУХЛА
		Ако сънувате тухла — ще имате късмет и успех; ако те са много — ще постигнете вашата цел.
	ТУШ
		Ако сънувате или работите с туш — приятно ще прекарате свободното си време; ако е черен — неприятности; ако е червен — ще се разорите; ако е син — приятна връзка; ако е жълт — радост.
	ТЪГА
		Ако сънувате, че тъжите за нещо — ще подредите работите си.
	ТЪКАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с тъкач — очаквайте нова придобивка; ако сте вие — прекалено сте глупави.
	ТЪЛПА
		Ако сънувате някаква тълпа — ако не внимавате, ще станете жертва на вашите врагове; ако вие сте в нея — ще се оплаквате на жена.
	ТЪМНИНА
		Ако сънувате, че е тъмно — ще преживеете мъки и неволи.
	ТЪМНИЧАР
		Ако сънувате или разговаряте с тъмничар — очаква ви голяма почивка; ако сте вие — грижи.
	ТЪПАН, ТАРАМБУКА
		Ако сънувате или ги чувате — предстоят ви грижи и безпокойство; ако свирите на тях — щастие.
	ТЪРГОВИЯ
		Ако сънувате, че се занимавате с търговия — богатство; ако друг се занимава с търговия — печалба; ако търгувате с желязо — загуба; ако е с коприна — пълна победа.
	ТЪРЖЕСТВО
		Ако сънувате или участвате в тържество — ще излъжете вашите близки, любовна раздяла.
	ТЪРМЪК
		Ако сънувате търмък — лек и охолен живот ви предстои; ако работите с него — печалба.
	ТЪРПЕЛИВОСТ
		Ако сънувате търпелив човек — богатство, мир и благополучие; ако сте вие — изгодна сделка.
	ТЪРСИТЕ
		Ако сънувате, че търсите нещо — ще се тревожите; ако намерите търсеното — ще имате сърдечни тревоги; ако търсите предмет — ще възникнат неочаквани затруднения, но те не бива да ви отчайват.
	ТЪЩА, ТЪСТ
		Ако сънувате някой от тях — нещастие и скандал.
	ТЮЛ
		Ако сънувате или носите тюл — тайни новини за вас си ще чуете.
	ТЮЛЕН
		Ако сънувате тюлен — сред вашите близки има добър човек, който въпреки че изглежда смешен, истински държи на вас.
	ТЮТЮН
		Ако сънувате, че пушите или държите тютюн — вие се задоволявате с повърхностни удоволствия, а това е голяма грешка, защото няма да можете да отвикнете от този начин на живот; ако е висок — ще достигнете целта; ако го сеете — ще имате надежда, която ще се осъществи; ако го берете — радост.
	ТЯЛО
		Ако сънувате, че имате тяло, по-голямо отколкото е — чест и богатство; ако е голо — бедност; ако е облечено — богатство; ако е по-малко — притеснение; ако е чуждо и дебело — ще сте богати, но нещастни; ако вие сте дебели — много голямо наследство ще получите; ако е сакато — ще претърпите нещастие; ако го ухапете — порочна любов.
	ТЯСНО
		Ако сънувате прекалено тесни обувки, дрехи или помещения — ще имате финансови затруднения.

>	У

	УБЕЖИЩЕ
		Ако сънувате или се намирате в убежище се ползвате от благосклонността на другите; ако е в храм ви наклеветят.
	УБИЕЦ
		Ако сънувате убиец — ще се радвате на хорското уважение; ако сте вие — предстои ви тежък труд.
	УБИЙСТВО
		Ако сънувате някакво убийство — неприятен сън за нежните хора; ако убивате животни — ще победите ваш враг; ако убивате хора — грози ви някаква опасност; ако убивате насекоми — ще имате проблеми.
	УБОЖДАНЕ
		Ако сънувате, че сте се уболи на нещо — ще ви наскърбят.
	УВЕРЕНОСТ
		Ако сънувате, че сте уверени в нещо — обърнете внимание на всекидневните работи; ако е друг — бъдете внимателни с парите.
	УВОД
		Ако сънувате, пишете или четете увод — могат да възникнат дрязги между вашите приятели.
	УВОЛНЕНИЕ
		Ако сънувате, че сте уволнени — положението ви в службата не е добро; ако е друг — ще ви настигне беда.
	УГАЖДАНЕ
		Ако сънувате, че някой си угажда — заемете с някаква нова работа; ако сте вие — не предприемайте пътешествие.
	УГАР
		Ако сънувате угар — вие можете да получите информация от хора, които не се занимават с обществена работа.
	УДАВНИК
		Ако сънувате удавник — нещастие; ако сте вие — нещастен брак, болест; ако се давите и ви спасяват — ще се избавите от грижи.
	УДАР
		Ако сънувате, че някой получава удар — ненадейно може да придобиете голямо богатство; ако вие го получавате — ще имате добра работа.
	УДОВЛЕТВОРЕНИЕ
		Ако сънувате, че някой е удовлетворен — семейните ви проблеми могат да навредят на работата ви; ако сте вие — отделете повече време за себе си.
	УДУШАВАНЕ
		Ако сънувате удушен човек — нещастие в дома ви; ако сте вие — ще избегнете нещастие; ако вие удушавате някого — ще прекратите съдебно дело.
	УЖАС
		Ако сънувате някакви ужаси — нищо страшно няма да ви се случи.
	УИСКИ
		Ако сънувате или пиете уиски — вж. АЛКОХОЛ.
	УКРАШЕНИЕ
		Ако сънувате някакво украшение — на работата ви вашите връзки не са устойчиви.
	УКРОТИТЕЛ
		Ако сънувате укротител — вж. ДРЕСЬОР.
	УЛИЦА
		Ако сънувате някаква улица — това е добро предзнаменование; ако е красива и вървите по нея — ще ви се възвърне загубеното; ако тя слиза надолу — предзнаменованието е лошо; ако е пълна с хора — нещо приятно ще ви изненада.
	УЛИЧЕН ЗНАК
		Ако сънувате уличен знак — вие имате много неизпълнени обещания.
	УЛУЧВАНЕ
		Ако сънувате, че някой улучва нещо — вашите проблеми ще се задълбочат; ако вие го правите — голяма помощ ще ви окажат вашите приятели.
	УМЕН
		Ако сънувате или разговаряте с умен човек — вашите любовни разходи ще окажат влияние на семейството ви; ако сте вие — заемете се със семейните си проблеми.
	УМНОЖЕНИЕ
		Ако сънувате, че умножавате — вж. МАТЕМАТИКА.
	УМОРА
		Ако сънувате, че усещате умора — отношението на вашите роднини ще увеличи вашето раздразнение; ако друг се уморява — обърнете внимание, може би някой ви желае злото.
	УНГАРЕЦ
		Ако сънувате унгарец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	УНИВЕРМАГ
		Ако сънувате или сте в универмаг — деловите ви проблеми ще бъдат разрешени от вашите приятели; ако работите в него — ще изпитате напрежение; ако е празен — не пренебрегвайте здравето си.
	УНИВЕРСИТЕТ
		Ако сънувате университет — ще постъпите по най-справедливия начин.
	УНИЖЕНИЕ
		Ако сънувате унижен човек — пазете се от дълги пътешествия; ако сте вие — ще разкриете враждебна тайна.
	УНИФОРМА
		Ако сънувате или сте облечени в униформа — ще се издигнете в обществото; ако по нея има значки, медали или декорация — може да очаквате най-добрите неща; ако друг е в тях — на път сте да постигнете блестящи успехи.
	УПЛАХА
		Ако сънувате, че сте се уплашили — животът ви ще бъде много труден; ако е друг — вие ще имате семеен конфликт.
	УПОЕН
		Ако сънувате, че сте упоени — изследвайте обстойно вашия организъм; ако е друг — ще възникнат сплетни.
	УПОЙКА
		Ако сънувате, че ви слагат упойка — сложно ще се осъществят вашите планове; ако вие я поставяте на някого — бъдете внимателни.
	УПРАВИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с управител — ще получите полезна информация; ако сте вие — с лоши хора сериозна работа сте започнали.
	УПРАЖНЕНИЕ
		Ако сънувате, че правите упражнение — деловите контакти са полезни за вас; ако друг го прави — ще получите добра вест.
	УРА
		Ако сънувате или викате ура — не очаквайте в скоро време някакви проблеми.
	УРАГАН
		Ако сънувате или попаднете в ураган — постарайте се да укротите нрава си и внимателно следете постъпките си; ако бягате от него — промяна.
	УРЕД
		Ако сънувате или работите с уред — бъдете предпазливи при сключването на сделки.
	УРИНА
		Ако сънувате урина — според Фройд и неговите стари „Ключове на сънищата“, когато сънувате, че уринирате, това е знак за раждане на дете. А уринирането е символ на мъжественост и виталност.
	УРНА
		Ако сънувате празна урна — може да не се ожените никога; ако е пълна — скоро ще сключите брак; ако е златна — пазете се от огън; ако е с кости — смърт.
	УРОК
		Ако сънувате, че учите урок — вж. УЧЕНИЕ.
	УРОЧАСВАНЕ
		Ако сънувате, че сте урочасани — успех; ако вие урочасвате някого — вас ще ви измамят.
	УСЕЩАНЕ
		Ако сънувате, че усещате нещо приятно — щастливи романтични преживявания; ако е неприятно — време е да си починете.
	УСИЛИЕ
		Ако сънувате, че полагате някакво усилие — това е символ на победа.
	УСЛУГА
		Ако сънувате, че някой ви прави услуга — наяве ще имате неприятности с неуслужливи хора; ако вие я правите на някого — ще бъдете огорчени от децата си.
	УСМИВКА
		Ако сънувате, че се усмихвате — ще плачете наяве; ако друг се усмихва — то той мечтае за вас.
	УСОЙНИЦА
		Ако сънувате или убиете усойница — победа над голям враг; за останалите ситуации — вж. ЗМИЯ.
	УСПЕХ
		Ако сънувате, че сте постигнали някакъв успех — очаква ви загуба; ако друг го постигне — времето е лошо за пътешествие.
	УСПОКОЕНИЕ
		Ако сънувате, че успокоявате някого — ако е възможно, обърнете по-голямо внимание на семейството си, ако вас ви успокояват — ще прекарате весело деня.
	УСТА
		Ако сънувате голяма уста — разпри; ако е крива — ще причините зло на някого; ако ви боли — загуба; ако има нещо в нея — скорошно избавление; ако е мръсна — неприятности, ако от нея излиза лош дъх — всички ще ви намразят и най-вече подчинените ви; ако е запечатана — болест.
	УСТНИ
		Ако сънувате хубави и свежи устни — предвещава радост и здраве; ако са напукани — мъка, ако са бледи — опасност за здравето ви; ако ви целуват по тях — скоро ще срещнете любовта.
	УТАЙКА
		Ако сънувате утайка — отложете пътешествието или визитите, ако са свързани с роднини; ако я изхвърлите — вие имате доста недоброжелатели.
	УТЕХА
		Ако сънувате, че ви утешават — ще ви намрази ваш приятел, ако вие утешавате някого — вашите проблеми ще останат неразрешени.
	УТРО
		Ако сънувате ведро утро — ще се изпълни вашето желание, което сте искали, преди да заспите; ако е облачно — ще се карате.
	УТРОБА
		Ако сънувате утроба — очаква ви голяма мизерия; ако е разпрана или изпразнена — недоволство.
	УХАЖВАНЕ
		Ако сънувате, че ухажвате някого — ще имате усложнения на работата си; ако вас ви ухажват — вие трябва да довършите вашата работа.
	УХАПВАНЕ
		Ако сънувате, че ухапете жена — вярност; ако е мъж — неприятно сексуално преживяване; ако котка или лисица ви ухапе — измяна; ако е куче — щастие; ако е друго животно — предателство от приятели; ако е от змия — клевета; ако е от ваш любовник — някой ви мрази.
	УХО
		Ако сънувате красиви уши — ще успеете в начинанието си; ако ги чистите — приятелите или подчинените ви ще ви бъдат верни; ако те бучат — някой ви одумва; ако са запушени — това е признак или на ниска интелигентност, или трябва да отидете на лекар, за да ги прегледате; ако те растат — ще се влюбите; ако са големи — предстои ви голямо щастие; ако са магарешки — печалба; ако са на диво животно — ще ви предадат; ако ви болят — ще трябва да изпълните неприятно задължение.
	УЧАСТИЕ
		Ако сънувате, че участвате в нещо — очаква ви голямо щастие; ако е друг — проблем със здравето.
	УЧЕН
		Ако сънувате или разговаряте с учен — трудно, но постепенно ще си пробиете път в професията; ако сте вие — трябва да се ограмотявате, за да не ставате смешни пред хората.
	УЧЕНИК
		Ако сънувате, че сте ученик — ще ви повишат; ако сте с ученически дрехи — ще живеете разкошно; ако е друг — малка загуба; ако се карате с него — благодарност.
	УЧИЛИЩЕ
		Ако сънувате или сте в училище — ще се открие ваша тайна, която ще ви опозори; ако учите в него — ще откриете чужда тайна.
	УЧИТЕЛ
		Ако сънувате или разговаряте с учител — слабо учение; ако ви изпитва — ще се доверите на лош човек; ако се карате с него — весел ден; ако сте вие — ще ви се отплатят щедро за доброто, което сте направили.
	УЮТ
		Ако сънувате или сте в уютен дом — вашите роднини са враждебно настроени срещу вас.
	УЯЗВИМ
		Ако сънувате, че сте уязвими — ще спечелите много пари; ако е друг — вие сте повърхностен и това ви пречи.

>	Ф

	ФАБРИКА
		Ако сънувате фабрика — очаквайте важна промяна в живота; ако работите е нея — ще получите вест, която ще ви разтревожи; ако не работи — ще бъдете богати; ако е празна — материално затруднение; ако е разрушена — действията ви ще се увенчаят с успех; ако гори — ще ви измами ваш длъжник.
	ФАБУЛА
		Ако сънувате фабула — няколкото месеца, които ви предстоят, са достатъчни, за да разрешите проблемите си.
	ФАЗАН
		Ако сънувате или гоните фазан — неочаквана среща, от която ще бъдете удовлетворени; ако пее — вие не сте доволни от живота; ако го убиете — нещастие.
	ФАЙТОН
		Ако сънувате файтон — грижи и безпаричие; ако се козите на него — ще живеете безгрижен живот; ако е ват — ще имате семейни проблеми; ако е с хубави коне — успешно ще завършите работата си, ако е с мършави коне — ще ви досаждат.
	ФАКИР
		Ако сънувате, разговаряте или гледате представление на факир — домашните ви проблеми ще се усложнят.
	ФАКЛА
		Ако сънувате горяща факла — предстои ви трудна и отговорна задача; ако е загасена — ще загубите нечие приятелство; ако я носите — ще забогатеете; ако гори в краката ви — смърт.
	ФАКТУРА
		Ако сънувате или пишете фактура — малко финансово отклонение; ако на вас ви я дават — очаквайте кратко пътуване.
	ФАЛИТ
		Ако сънувате, че сте пред фалит — в скоро време ще забогатеете; ако е друг — не се доверявайте на мъж.
	ФАЛШИВИ МОНЕТИ
		Ако сънувате или получавате фалшиви монети — ще ви измамят хора, на които сте имали доверие.
	ФАЛШИФИКАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с фалшификатор — проблемите ви ще се окажат по-сложни, отколкото вие предполагате; ако сте вие — членовете на вашето семейство са ви предани.
	ФАМИЛИЯ
		Ако сънувате жена с деца — добив.
	ФАНЕЛА
		Ако сънувате фанела — хората обичат да контактуват с вас; ако я обличате — голяма печалба; ако я събличате — романтично приключение; ако е мръсна или скъсана — богатство.
	ФАНТАЗИЯ
		Ако сънувате, че някой си фантазира нещо — ще получите неприятни новини; ако вие си фантазирате — ще поемете тежък път.
	ФАНФАРА
		Ако сънувате фанфара — очаква ви веселие, развлечение и радост.
	ФАР
		Ако сънувате запален фар — поели сте по вярната посока; ако не свети — ще трябва да работите упорито, за да спечелите.
	ФАРАОН
		Ако сънувате или разговаряте с фараон — предстоят ви промени, които не са желателни за вас; ако сте вие — не пилейте напразно парите си.
	ФАРМАЦЕВТ
		Ако сънувате или разговаряте с фармацевт — пълна победа; ако сте вие — ще получите изгодно предложение.
	ФАРС
		Ако сънувате, пишете или четете фарс — вашият дълг може да преустанови деловите ви контакти.
	ФАС
		Ако сънувате фас от цигара — ще имате здрава връзка с приятел.
	ФАСУЛ
		Ако сънувате или ядете фасул — ще получите благодарност; ако го чистите — неприятности с приятели; ако го сеете или приготвяте — среща с приятел.
	ФАЯНС
		Ако сънувате или лепите фаянс — очаквайте голямо любовно приключение; ако е разбит — малка загуба.
	ФЕВРУАРИ
		Ако сънувате февруари месец — ще ви се случи нещо весело.
	ФЕЙЛЕТОН
		Ако сънувате или пишете фейлетон — ваши приятели ще ви се надсмеят.
	ФЕЛДМАРШАЛ
		Ако сънувате или разговаряте с фелдмаршал — предстои ви тежък умствен труд; ако сте вие — прекалено сте агресивни.
	ФЕЛДШЕР
		Ако сънувате или разговаряте с фелдшер — има опасност да се простудите; ако сте вие — неприятно известие.
	ФЕНЕР
		Ако сънувате фенер — пазете се от двулични приятели; ако стоите под него — бъдете внимателни в начинанията си; ако е загасен — ще се избавите от грижи; ако свети — тъга; ако не свети — тъга с мечти.
	ФЕНОМЕН
		Ако сънувате феноменален човек — бъдете внимателни с пътешествията; кратките пътища ще ви донесат удоволствие; ако сте вие — ще се заемете с обществена дейност.
	ФЕРИБОТ
		Ако сънувате или пътувате на ферибот — ще имате много работа за довършване; ако е разбит или потънал — деловите ви контакти не вървят към добро.
	ФЕРМА
		Ако сънувате или работите във ферма — изобилие; ако е стара — загуба.
	ФЕРМЕНТАЦИЯ
		Ако сънувате активна ферментация — вие ще промените вашите планове; ако е слаба — вашите романтични преживявания са вълнуващи.
	ФЕРМЕР
		Ако сънувате или разговаряте с фермер — ще живеете в благополучие; ако сте вие — защитавайте вашите интереси, ако искате да спечелите.
	ФЕС
		Ако сънувате или носите фес — радост и печалба; ако е стар — бедност; ако е нов — тъга.
	ФЕСТИВАЛ
		Ако сънувате или участвате във фестивал — вашата работа ще ви увенчае със слава и успех.
	ФЕЯ
		Ако сънувате или разговаряте с фея — помъчете се да разберете хората; ако е добрата фея — любовно признание; ако е злата — бъдете внимателни с вашата кореспонденция.
	ФИБА
		Ако сънувате или носите фиба — интересните идеи, които имате, могат да ви направят богати.
	ФИДАНКА
		Ако сънувате или засявате фиданка — очакват ви няколко необичайни приключения; ако е счупена — ще сложите край на миналото си.
	ФИДЕ
		Ако сънувате или ядете фиде — ще се заемете с благотворителност; ако го готвите — радост в семейството.
	ФИЗИК
		Ако сънувате, разговаряте или работите с физик — ще имате полезни за вас контакти с влиятелни хора; ако сте вие — бъдете предпазливи.
	ФИЗИКА
		Ако сънувате или изучавате физика — отдайте се на науките, свързани с числата.
	ФИКУС
		Ако сънувате фикус — вие сте доста пасивни в действията си.
	ФИЛАТЕЛИСТ, ФИЛАТЕЛИЯ
		Ако сънувате филателист или се занимавате с филателия — за вас е по-добре да не вземате окончателно решение.
	ФИЛЕ
		Ако сънувате, ядете или купувате филе — имате възможност да забогатеете; ако го продавате — пътешествие.
	ФИЛМ
		Ако сънувате, че гледате някакъв филм — вие се нуждаете от почивка; ако сами го гледате — път.
	ФИЛОЛОГ
		Ако сънувате или разговаряте с филолог — ще приемете чуждото мнение; ако сте вие — бъдете по-дискретни.
	ФИЛОСОФ
		Ако сънувате или разговаряте с философ — проявете мъдрост в живота; ако сте вие — помагате на хората и те ви обичат.
	ФИЛТЪР
		Ако сънувате някакъв филтър — очаквайте голям семеен скандал.
	ФИЛХАРМОНИЯ
		Ако сънувате или слушате филхармония — възможно е да ви излъжат; ако вие свирите на нея — вашите проекти ще се окажат доста скъпи.
	ФИРМА
		Ако сънувате или работите във фирма — семейните ви спестявания са към края си.
	ФИТИЛ
		Ако сънувате или поставяте фитил — ще имате голяма загуба; ако го палите — щастие.
	ФИШЕЦИ
		Ако сънувате или правите фишеци — ще бъдете обвинени несправедливо.
	ФЛАГ
		Ако сънувате някакъв флаг — ще се радвате на хорското уважение; ако е черен — дебне ви опасност.
	ФЛАКОН
		Ако сънувате флакон — ще бъдете до известна степен осигурени материално, но имате склонност към пиянство.
	ФЛЕГМАТИЧНОСТ
		Ако сънувате флегматичен човек — вие сте безразлични към хората; ако сте вие — финансовите ви дела вървят добре.
	ФЛЕЙТА
		Ако сънувате или слушате флейта — предстои ви веселие; ако вие свирите на нея — имате лош приятел; ако е счупена — скандал, неприятности.
	ФЛУИД
		Ако сънувате, че усещате или излъчвате някакъв флуид — в скоро време ще имате проблеми с вашите роднини.
	ФОКУСИ
		Ако сънувате, че някой прави фокуси — идеите ви се харесват на вашите работодатели; ако вие ги правите — очаква ви скитнически живот.
	ФОКУСНИК
		Ако сънувате или разговаряте с фокусник — ще се опитат да ви замесят в мръсни сделки; ако сте вие — ще ви измамят.
	ФОНТАН
		Ако сънувате голям и красив фонтан — ще се радвате на крепко здраве; ако е разрушен и без вода — загуба; ако е с вода — благополучие.
	ФОРД
		Ако сънувате или карате кола форд — влиятелен човек избягва контактите с вас.
	ФОРМУЛА
		Ако сънувате, че решавате някаква формула — в средата на месеца вашите проблеми ще бъдат разрешени; ако друг я решава — бъдете по-дискретни.
	ФОСФОР
		Ако сънувате или работите с фосфор — ще имате семейни проблеми.
	ФОТОАПАРАТ
		Ако сънувате или работите с фотоапарат — вие сте красноречиви за хората; ако е развален — лъжа.
	ФОТОГРАФ
		Ако сънувате или разговаряте с фотограф — вас ви наблюдават и клюките вървят след вас; ако сте вие — пазете здравето си.
	ФОТОГРАФИЯ
		Ако сънувате фотография — внимавайте, наблюдават ви и може да пострадате от лоши слухове.
	ФОТОМОНТАЖ
		Ако сънувате, че правите фотомонтаж — очакват ви неприятни събития.
	ФОТЬОЙЛ
		Ако сънувате или сте седнали във фотьойл — очаква ви дълъг и спокоен живот.
	ФРАК
		Ако сънувате или сте облечени във фрак — ще попаднете в изискано общество; ако е скъсан — сплетни.
	ФРАНЗЕЛА
		Ако сънувате франзела — вж. ХЛЯБ.
	ФРЕГАТА
		Ако сънувате фрегата — добро семейство ще имате; ако участвате в нея — вие ще се окажете полезни за осъществяването на важна мисия.
	ФРЕНСКО ГРОЗДЕ (касис)
		Ако сънувате или ядете френско грозде — трябва да сте по-търпеливи; ако е черно — път; ако а червено — раздяла; ако е бяло — ново приятелство; ако го засаждате — радост; ако го приготвяте на сладко — ще имате спор с жена.
	ФРЕСКА
		Ако сънувате някаква фреска — избягвайте екстравагантността.
	ФРИЗУРА
		Ако сънувате или си правите някаква фризура — предзнаменование за изгода и богатство; ако е небрежна — трябва да се съсредоточите; ако е несиметрична — препятствия.
	ФРИЗЬОР
		Ако сънувате или разговаряте с фризьор — ще чуете лъжливи новини; ако сте вие — очакват ви благоприятни промени.
	ФРОНТ
		Ако сънувате някакъв фронт — вж. ВОЙНА.
	ФРУКТИЕРА
		Ако сънувате фруктиера — ще получите писмо, от което ще се разстроите; ако е празна — вашите съвети ще се окажат полезни за хората.
	ФУГА
		Ако сънувате музикална фуга — вж. МУЗИКА.
	ФУНДАМЕНТ
		Ако сънувате фундамент — вж. ДОМ.
	ФУНИЯ
		Ако сънувате счупена фуния — загуба; ако е здрава — ще имате печалба; ако преливате нещо с нея — ще присъствате на дълга и отегчителна беседа.
	ФУРАЖ
		Ако сънувате или събирате фураж — предзнаменование за богатство и приятелство.
	ФУРАЖКА
		Ако сънувате или носите фуражка — случайна среща със стар приятел.
	ФУРГОН
		Ако сънувате пътуващ фургон — вие сте талантливи в живописта; ако е счупен или гори — предстои ви неприятен разговор.
	ФУРМИ
		Ако сънувате или ядете фурми — противоположният пол ще ви гледа с добро око.
	ФУРНА
		Ако сънувате или работите във фурна — материално сте осигурени; ако я правите — безсмислени дела; ако я запалите — ще свършите навреме започнатата от вас работа.
	ФУСТА
		Ако сънувате фуста — вж. ПОЛА.
	ФУТБОЛ
		Ако сънувате или играете футбол — вашият опит ще ви носи полза в бизнеса; ако гледате футбол — весел празник във вашето семейство.
	ФЪСТЪЦИ
		Ако сънувате или ядете фъстъци — ще разрешите финансовите си проблеми; ако ги печете — заемете се със здравето си.
	ФЪШКИЯ
		Ако сънувате, пипате или събирате фъшкии — голямо богатство ви очаква.

>	Х

	ХАВАНЧЕ
		Ако сънувате или работите с хаванче — очаквайте приятни гости.
	ХАВЛИЯ
		Ако сънувате хавлия — дълго време ще боледувате, ако я събличате — ще се избавите от ненужна работа.
	ХАЗАРТНИ ИГРИ
		Ако сънувате или играете хазартни игри — неочаквана вест; ако губите на тях — ще попаднете в неприятна ситуация; ако други играят — ще загубите пари и приятели.
	ХАЗНА
		Ако сънувате хазна — ще имате големи разходи.
	ХАЗНАР
		Ако сънувате или разговаряте с хазна? — този сън ви предупреждава, че трябва да бъдете по-икономични; ако сте вие — неприятна беседа.
	ХАЗЯИН, ХАЗЯЙКА
		Ако сънувате или разговаряте с хазяин или хазяйка — семейно щастие; ако се карате с тях — ще се карате с вашите съседи; ако сте вие — ненавист.
	ХАЙВЕР
		Ако сънувате хайвер — ще ви предпочетат пред друг; ако го ядете — благоприятни дни; ако е разбит на гъста каша — бедност; ако е от моруна — богатство.
	ХАЙДУТИ
		Ако сънувате хайдути — вие сте неспокойни; ако сте вие — мечтаете за богатство.
	ХАЛВА
		Ако сънувате или ядете халка — ще ви съдят за груби обноски; ако я приготвяте — ще ви изкажат благодарност.
	ХАЛИ
		Ако сънувате хали — очаква ви бедност и материални загуби.
	ХАЛКА
		Ако сънувате някаква халка — не се сърдете безпричинно; ако е на пръста ви — ще слугувате на някого; ако е желязна — ще загубите любимата, любимия си; ако е златна — печалба; ако е сребърна — веселие.
	ХАМАК
		Ако сънувате хамак — очаква ви пътешествие; ако сте в него или се люлеете на него — вест от човек, който е на път в морето.
	ХАМАЛИН
		Ако сънувате хамалин, който носи някаква тежест — несполука; ако сте вие — щастие.
	ХАМБАР
		Ако сънувате пълен хамбар — печалба; ако е празен — нещастие; ако е с жито — богатство.
	ХАМЕЛЕОН
		Ако сънувате хамелеон — пазете се от коварни приятели.
	ХАМСИЯ
		Ако сънувате хамсия — отложете пътуването си; ако я ловите — вашите приятели ви влияят лошо.
	ХАМУТИ
		Ако сънувате или носите хамути — ще се избавите от нещастие.
	ХАН
		Ако сънувате или живеете в хан — предстоят ви много грижи; ако работите в него — финансови проблеми.
	ХАПЧЕТА
		Ако сънувате или вземате хапчета — радвайте се на доброто си здраве; ако друг ги взема — няма да ви безпокоят в скоро време.
	ХАРДАЛ
		Ако сънувате или късате хардал — ще имате големи грижи в семейството си.
	ХАРЕМ
		Ако сънувате харем — ще направите голяма глупост; ако говорите с жените от харема — ще имате проблеми с вашите приятели.
	ХАРЕСВАНЕ
		Ако сънувате, че харесвате нещо или някого — ще имате добро здраве; ако вас ви харесват — вие сте доста конфликтни.
	ХАРМАН
		Ако сънувате харман — ще гладувате.
	ХАРМОНИКА
		Ако сънувате или свирите на хармоника — ще ви зарадват; ако я слушате — мъка; ако я държите в ръка — ще започнете тежка работа.
	ХАРМОНИЯ
		Ако сънувате нещо хармонично — зад гърба ви говорят лоши неща.
	ХАРПУН
		Ако сънувате или стреляте с харпун — дебне ви опасност; ако ви ранят с него — ще се разстроите.
	ХАРТИЯ
		Ако сънувате хартия — ще се скарате с някого; ако е за писма — ще получите писмо; ако е скъсана — ще ви простят грешката; ако ви я дават — околните ще ви уважават; ако е шарена — ще ви досаждат; ако е мръсна — голяма печалба.
	ХАСЕ
		Ако сънувате или купувате хасе — вашето материално ви състояние ще се увеличи; ако е мръсно или с кръв — бъдете внимателни на работното си място.
	ХАШИШ
		Ако сънувате хашиш — щастие и свобода; ако го използвате — загуба на добър за вас приятел.
	ХВЪРЛЯНЕ
		Ако сънувате, че хвърляте нещо — проблеми на работата ви; ако по вас хвърлят нещо — лоши новини.
	ХВЪРЧИЛО
		Ако сънувате хвърчило — подценявате вашите способности, поради което ще страдате.
	ХЕЛИЙ
		Ако сънувате или работите с хелий — неразбиране в семейството ви.
	ХЕЛИКОПТЕР
		Ако сънувате хеликоптер — вж. САМОЛЕТ.
	ХЕМОРОИД
		Ако сънувате, че имате хемороид — бъдете предпазливи в половите си контакти; ако друг го има — вашите началници са настроени против вас.
	ХЕПАТИТ
		Ако сънувате, че сте болни от хепатит — предателство; ако друг е болен — няма да се сбъднат вашите мечти.
	ХЕРБАРИЙ
		Ако сънувате или събирате хербарий — ще се заемете с умствена работа, която ще ви изтощи.
	ХЕРИНГА
		Ако сънувате, ловите или ядете херинга — няма да бъдете богати.
	ХЕРНИЯ
		Ако сънувате, че ви боли хернията — ще ви засегнат чувствата; ако друг е болен от нея — ще се роди дете в рода ви.
	ХЕРЦОГ, ХЕРЦОГИНЯ
		Ако сънувате херцог или херцогиня — очаква ви пътешествие; ако сте вие — наблюдавайте това, кое — то става около вас.
	ХЕТЕРА
		Ако сънувате или разговаряте с хетера — заемете се с полезна работа; ако спите с нея — приятно запознанство, ако сте вие — ще ви унижат.
	ХИГИЕНА
		Ако сънувате, че контролирате някаква хигиена — ще ви излъжат с пари.
	ХИЕНА
		Ако сънувате хиена — опасност, врагове.
	ХИЖА
		Ако сънувате красива хижа — ще се заемете с нова работа; ако е разрушена — клевета.
	ХИМИК
		Ако сънувате или разговаряте с химик — ще разрешите лесно семейните си проблеми; ако сте вие — обърнете по-голямо внимание на здравето си.
	ХИМИКАЛКА
		Ако сънувате химикалка — предстои ви тежък и непосилен за вас труд.
	ХИМИЯ
		Ако сънувате, че вие или друг изучава химия — вашите приятели ви използват.
	ХИМН
		Ако сънувате или слушате химн — очаква ви голяма скука.
	ХИНИН
		Ако сънувате или вземате хинин — разстройство; ако друг го взема — ще се простудите.
	ХИПНОЗА
		Ако сънувате, че сте хипнотизираш — добро време настъпва за вас; ако е друг — опасност в работата.
	ХИПНОТИЗАТОР
		Ако сънувате или разговаряте с хипнотизатор — лош спомен ще ви развълнува; ако сте вие — ще имате добра печалба.
	ХИПОДРУМ
		Ако сънувате хиподрум — ще се заемете с интересна работа.
	ХИПОПОТАМ
		Ако сънувате хипопотам — ще се запознаете — със знаменита личност.
	ХИРУРГ
		Ако сънувате или разговаряте с хирург — ще оздравее някой болен; ако сте вие — ще се радвате на вашите успехи.
	ХИРУРГИЧЕСКИ ИНСТРУМЕНТИ
		Ако сънувате хирургически инструменти — болест; ако работите с тях — опасна работа.
	ХИЩНИЦИ
		Ако сънувате или ви гонят хищници — дебне ви смъртна опасност.
	ХЛАДИЛНИК
		Ако сънувате нов и красив хладилник — ще получите интересни предложения; ако е развален или стар — ще изпаднете в затруднение.
	ХЛАДИНА
		Ако сънувате, че желаете хладина — ще имате неразрешим проблем.
	ХЛЕБАР
		Ако сънувате и ш разговаряте с хлебар — ще получите наследство; ако сте вие — добра печалба.
	ХЛЕБАРКА
		Ако сънувате или убивате хлебарка — досада, ако са много — неприятности.
	ХЛОР
		Ако сънувате или работите с хлор — болест на белите ви дробове.
	ХЛЯБ
		Ако сънувате или ядете хляб — загуба; ако е черен — печалба; ако е ечемичен — здраве и веселие; ако го купувате — добри дни; ако е готов опечен — зло; ако е топъл — надежда; ако е вкусен — имате верни приятели; ако го давате на някого — богатство; ако го изгорите — нещастие; ако го печете — препятствие; ако го роните — беда; ако го хвърляте — ще ви съдят.
	ХМЕЛ
		Ако сънувате хмел — ще постигнете голям успех; ако го берете — търговията ви ще процъфти.
	ХОБОТ
		Ако сънувате хобот на животно — вашите приятели са тактични с вас.
	ХОДЕНЕ
		Ако сънувате, че ходите по мост — опасност; ако е по кални пътища — огорчение; ако е по поле — зло; ако ходите през блато — ще затънете в дългове; ако ходите бързо — не се вживявайте до такава степен, напразно е.
	ХОКЕЙ
		Ако сънувате или играете хокей — дълга дружеска връзка.
	ХОЛ
		Ако сънувате голям и красив хол — направете някаква промяна в дома си; ако е малък и разхвърлян — новите ви връзки няма да се осъществят.
	ХОЛЕРА
		Ако сънувате или сте болни от холера — пазете се от импулсивни решения; ако друг е болен — загуба.
	ХОМОСЕКСУАЛИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с хомосексуалист — ще получите странно предложение; ако сте вие — надежда.
	ХОМОТ
		Ако сънувате хомот — благополучие; ако е счупен — нещастие.
	ХОР
		Ако сънувате или слушате хор — разправии; ако вие пеете в него — нови делови контакти.
	ХОРИЗОНТ
		Ако сънувате хоризонта и той е червен — пазете се от лоши хора; ако е син и красив — вашата нервна система ще се успокои.
	ХОРО
		Ако сънувате хоро — веселие; ако играете хоро — радост; ако други играят в него — обуздайте чувствителността си.
	ХОРОСКОП
		Ако сънувате, четете или ви правят хороскоп — пазете се от високопоставен човек.
	ХОРТЕНЗИЯ
		Ако сънувате хортензия — нежно, но неприятно сексуално преживяване; ако на вас ви я подаряват — ще получите удар в гърба; ако е увехнала — неочаквано ще се промени вашето мислене.
	ХОТЕЛ
		Ако сънувате хотел — не завиждайте на съседа си за имота му; ако сте в него — ще пътувате.
	ХРАЛУПА
		Ако сънувате хралупа — ще ви измени любовта; ако сте вътре в нея — ще намерите добро вакантно място за работа.
	ХРАМ
		Ако сънувате или сте в храм — ще бъдете осъдени за престъпни деяния, а за останалите ситуации вж. ЦЪРКВА.
	ХРАНА
		Ако сънувате храна — ще оправите една объркана работа; ако тя е много вкусна — щастие и печалба; ако храните някого с нея — ще получите покана за нещо; ако я ядете сами — вие не сте щедри; ако с нея храните животни — благополучие.
	ХРАНИЛКА
		Ако сънувате хранилка — грижи и труд.
	ХРАСТ
		Ако сънувате голям и тъмен храст — неприятности; ако е малък и красив — полезна среща с приятел; ако го сечете — ще открият вашата съкровена тайна.
	ХРЕМА
		Ако сънувате, че сте хремави — вас ви измъчва тайна любов; ако друг я има — очаква ви голяма работа в дома.
	ХРИСТОВО ВЪЗКРЕСЕНИЕ
		Ако сънувате Христовото Възкресение — ще се спасите от големи беди и нещастия.
	ХРИСТОВО РАЗПЯТИЕ
		Ако сънувате, гледате или се молите пред Христовото разпятие — мъдрост, покорност и благословия за помощ.
	ХРИСТОС
		Ако сънувате, че ви се яви Христос — ще се радвате много.
	ХРЪТКА
		Ако сънувате хрътка — притежавате много повече познания и умения, отколкото показвате пред хората — време е да направите крачката, за да се издигнете в живота.
	ХРЯН
		Ако сънувате растението хрян — скандал; ако го ядете — загуба.
	ХУДОЖНИК
		Ако сънувате или разговаряте с художник — ще имате дълъг и спокоен живот, ако сте вие — очаква ви щастлива среща.
	ХУЛИГАН
		Ако сънувате хулиган — очаква ви скучна среща; ако сте вие — времето е неблагоприятно за бизнес.
	ХУМОР
		Ако сънувате или слушате хумор — в скоро време ще плачете и ще се тревожите.
	ХУРКА
		Ако сънувате или предете с хурка — ще имате добре уреден дом; ако друг работи с нея — ще оправите грешката си.
	ХЪЛБОЦИ
		Ако сънувате, че са пълни и по-силни вашите хълбоци — ще се радвате на добро здраве; ако са строшени — скръб и болест; ако са насечени — загуба; ако са разцепени на две — няма да получите нужната подкрепа.
	ХЪЛМ
		Ако сънувате голям, страшен или висок хълм — очаква ви радостно събитие; ако е малък и красив — ще получите лоши новини; ако се катерите по него — труден успех, ако слизате от него — ще избегнете спор.
	ХЪЛЦАНЕ
		Ако сънувате, че хълцате — ще си спомни някой за вас, ако друг хълца — вие ще се срещнете със стар приятел.

>	Ц

	ЦАМБУРКАНЕ
		Ако сънувате, че цамбуркате — времето е подходящо да осъществите вашите проекти; ако друг цамбурка — възможен е успех.
	ЦАПАНЕ
		Ако сънувате, че цапате нещо — конфликтите на работното ви място ще окажат лошо влияние на семейството ви; ако друг цапа нещо — пазете се от нагла лъжа.
	ЦАР
		Ако сънувате цар — ще ви повишат в по-горен чин, благополучие; ако разговаряте с него — значи чест и повишение или щастливо обстоятелство ще подобри положението ви; ако сънувате цар и царица — предстои ви голямо щастие; ако вие сте цар — едно щастливо обстоятелство ще ви благоприятства.
	ЦАРЕВИЦА
		Ако сънувате царевица — чакат ви големи усилия; ако е добра — значи благополучие, богатство; ако е ронена или прибрана в хамбар — щастие и наследство, ако са царевични зърна — предвещава успех в работата ви или добре оползотворен ден.
	ЦАРЕДВОРЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с царедворец — ще бъдете обвинени в подмазване, ако сте вие — ще попаднете в непонятна за — вас ситуация.
	ЦАРИЦА
		Ако сънувате царица — ще се сгодите; ако разговаряте с нея — ще напреднете; ако сте вие — голям успех.
	ЦАРСКО СЕМЕЙСТВО
		Ако сънувате някое царско семейство — благословия и път.
	ЦВЕКЛО
		Ако сънувате цвекло — някой активно се меси в брачните ви планове или в любовта ви; ако го ядете или приготвяте — болест; ако го сеете, копаете или обработвате — ще увеличите вашия капитал.
	ЦВЕТАР
		Ако сънувате или разговаряте с цветар — не позволявайте да ви се месят в работата; ако сте вие — бъдете внимателни с дома си.
	ЦВЕТЯ
		Ако сънувате цветя — скоро ще се сгодите, успех или изгода; ако ги берете — радост; ако вдъхвате аромата им — надежда; ако ги държите по време на техния сезон — благодарност и утеха; ако не са в сезона си — предвещава препятствие и несполука; ако ги късате — любовно щастие, ако са цъфнали — ще се веселите; ако ги подреждате — ще ви поканят на вечеря; ако ги садите — ще имате пари и чест; ако ги скубите — сами ще разрушите щастието си; ако ви ги подаряват — хората ви желаят доброто; ако са бели — щастливи дни; ако са червени — печалба; ако са жълти — малки препятствия; ако са черни — зло; ако са невен, смин, амарант, исоп, дендроливан или розмарин — те означават скръб и усилия; ако жена мирише лавър, маслина или палма — скоро ще се разделите с ваш приятел; ако е момиче — скоро ще се омъжи, ако мъж ги сънува — благополучие; ако ги тъпчете — ще попаднете в лош кръг от хора; ако са увехнали — мъка.
	ЦВЯТ
		Ако сънувате някакъв цвят — вж. БОЯ.
	ЦЕВ
		Ако сънувате цев на пушка — смъртна опасност; ако е на пистолет — щастлив знак за ново начинание; ако е на автомат — вашето желание няма да се изпълни.
	ЦЕЛ
		Ако сънувате цел, която трябва да постигнете — ще се осъществят вашите надежди, ако стреляте в нея — ще разрешите семейните си проблеми.
	ЦЕЛОФАН
		Ако сънувате или купувате целофан — ще имате нови делови контакти; ако е скъсан и ги мръсен — проблем с жена.
	ЦЕЛУВКА (за ядене)
		Ако сънувате или ядете целувка — ще си намерите нов приятел, приятелка; ако ги приготвяте — щастие, ако ги продавате или купувате — ще научите истината.
	ЦЕЛУВКА
		Ако сънувате, че целувате някого — внимавайте с неискрените си приятели, ако вас ви целуват — ще получите някакви новини, ако целувате земята — ще се самоунижите; ако други се целуват — ще направите решителна стъпка, ако целувате вдовица — нещастие; ако е момиче — радост; ако целувате обичан приятел — ще се разделите с любимата си работа; ако целувате с дебели хора — добър знак за това, което ще предприемете.
	ЦЕНА
		Ако сънувате или определяте някаква цена — вашите финанси ще се подобрят; ако друг ги определя — нова и доходна работа.
	ЦЕНЗУРА
		Ако сънувате или четете цензура — романтично приключение; ако я пишете — силните хора не са благосклонни към вас.
	ЦЕНТРАЛА
		Ако сънувате или работите в централа — времето е ваше; ако друг работи в нея — обърнете внимание на здравето си.
	ЦЕНТРОФУГА
		Ако сънувате някаква центрофуга — дните са подходящи за сключването на сделки; ако е счупена или стара — скандал.
	ЦЕПЕНИЦА
		Ако сънувате цепеница — благополучие, което ще постигнете чрез работа.
	ЦЕПКА
		Ако сънувате цепка на пола — съвестта ви не е чиста, ако тя е малка — ще се разболее ваш роднина.
	ЦЕРЕМОНИЯ
		Ако сънувате или присъствате на някаква церемония — скромен, но щастлив живот ще живеете.
	ЦЕХ
		Ако сънувате или работите в цех — тежък живот; ако е ваш — ще разкриете неприятна за вас тайна; ако е разбит — фалш, лъжа.
	ЦИВИЛИЗАЦИЯ
		Ако сънувате земната цивилизация — вие ще станете свободен човек; ако е извънземна — ще получите наследство.
	ЦИГАНИН
		Ако сънувате или разговаряте с циганин — болест и разправии; ако се карате с него — ще ви излъжат; ако сте вие — победа, ако те са много — ще се провали вашата сделка, ако е циганка — пазете парите си.
	ЦИГАРА
		Ако сънувате или пушите цигара — любезно ще ви посрещат навсякъде.
	ЦИГАРЕ
		Ако сънувате или пушите с цигаре — неочаквано писмо; ако е ново — бъдете предпазливи; ако друг пуши с него — голяма печалба.
	ЦИГУЛАР
		Ако сънувате или разговаряте с цигулар — ще вземете участие в голямо мероприятие; ако сте вие — щастие в дома ви.
	ЦИГУЛКА
		Ако сънувате или свирите на цигулка — ще ви поканят на сватба; ако друг свири на нея — ще имате проблеми, ако я купувате — ще се изпълни вашето желание; ако е стара — почит.
	ЦИКЛОН
		Ако сънувате или попаднете в циклон — приятелите ви ще окажат помощ на вашето семейство; ако е много силен — нужно ви е време, за да разрешите проблемите си.
	ЦИКЛОП
		Ако сънувате циклоп — действайте честно и бързо; ако ви хване — няма да ви окажат помощ; ако сте вие — несъгласие във вашето семейство.
	ЦИЛИНДЪР
		Ако сънувате или носите цилиндър — ще чуете лоши новини; ако е нов — ще ви окажат интервенция; ако е стар и счупен — нужно е да си починете.
	ЦИМЕНТ
		Ако сънувате цимент — ще завържете постоянно приятелство; ако го носите — очакването ви ще продължи много време.
	ЦИНИЧНИ
		Ако сънувате, че някой е циничен с вас — напразно си губите времето; ако сте вие — успех в търговията.
	ЦИНК
		Ако сънувате или работите с цинк — ще си нанесете непоправима травма поради вашето невнимание.
	ЦИП
		Ако сънувате или е отворен — ще ви забравят; ако е закопчан — голямо богатство; ако е скъсан — не правете парични обещания.
	ЦИРЕЙ
		Ако сънувате, че имате цирей — ще имате успех в работата; ако е на друг — ще победите противника си.
	ЦИРК
		Ако сънувате или работите в цирк — ще извършите необмислена постъпка; ако е голям и красив — ще излезете от трудното положение; ако е малък — не разчитайте на бърз резултат.
	ЦИСТЕРНА
		Ако сънувате цистерна — дебне ви голяма опасност; ако е пълна — наглеждайте добре децата си; ако е празна — пазете се; ако паднете в нея — следете връзките си.
	ЦИТАДЕЛА
		Ако сънувате цитадела — със сила няма да постигнете нищо, ако законът не е на ваша страна.
	ЦИТАТ
		Ако сънувате или пишете цитат — времето е подходящо, за да осъществите вашата мечта, ако друг го чете или пише — ще опростят вашите дългове.
	ЦИФЕРБЛАТ
		Ако сънувате циферблат — много добро предзнаменование при условие, че сте предпазливи, внимателни и активни в областта на бизнеса.
	ЦИФРИ
		Ако сънувате или пишете някакви цифри — ще се безпокоите за нещо; ако те са много — ще изпаднете в затруднение.
	ЦИЦИНА
		Ако сънувате, че имате цицина — ще се случат неприятности на вашите родители; ако е на друг — ще успеете.
	ЦУКАЛО
		Ако сънувате или седите на цукало — кратко пътуване; ако е мръсно — печалба; ако го миете — ще се заемете с непосилна за вас работа.
	ЦЪРВУЛИ
		Ако сънувате или носите цървули — ще ви завиждат; ако са скъсани — загуба; ако са нови — печалба.
	ЦЪРКВА
		Ако сънувате църква — признак на добро чувство; ако пеете в нея — ще изпитате задоволство; ако се разхождате в нея — лоши новини; ако говорите в нея — бъдете предпазливи; ако влизате — потърсете помощ; ако излизате — духовно равновесие; ако се молите — щастие; ако я строите — благополучие; ако е разрушена — утеха; ако е нова и хубава — ще се борите с вашата съвест.
	ЦЪРКОВНА МУЗИКА
		Ако сънувате или слушате църковна музика — съвестта ви е чиста, в душата ви цари спокойствие.
	ЦЪФТЕЖ
		Ако сънувате или наблюдавате цъфтежа на цвете или растение — вашите дела ще се увенчаят с успех.

>	Ч

	ЧАДЪР
		Ако сънувате чадър — ще получите подарък, който няма да има голяма стойност; ако го намерите — ще загубите пари; ако го загубите — ще ви изненадат; ако го купувате — бъдете по-предпазливи; ако ви го откраднат — ще имате подкрепата на влиятелен човек; ако го държите — ще успеете да избегнете някаква опасност; ако е отворен — късно ще поправите грешката си; ако с него стоите под покрив — очакват ви беди; ако е за слънце — измамени надежди.
	ЧАЙ
		Ако сънувате чай — ще се сблъскате с неразположението на чужди хора; ако го пиете — радост; ако го поднасяте на гости — скоро ще оздравее човек, който е бил много болен.
	ЧАЙКА
		Ако сънувате, че лети чайка — романтично приключение; ако ходи — загуба в бизнеса; ако е убита — вашият проект е ценен; ако я ядете — нова работа; ако те са много — не се занимавайте с незаконни работи.
	ЧАЙНИК
		Ако сънувате нов и красив чайник — ще спечелите пари благодарение на вашето семейство; ако е стар и празен — предвещава меланхолия; ако го носите — нещастен случай с ваш познат.
	ЧАКАЛ
		Ако сънувате чакал — бизнесът ви търпи крах; ако чувате как вие — тежка болест, ако е умрял — смърт за ваш враг; ако го гоните или ядете — ще се заемете с ненужна работа.
	ЧАКАЛНЯ
		Ако сънувате или сте в чакалня — проявете още малко търпение и ще успеете, ако е пуста — измамени надежди.
	ЧАЛМА
		Ако сънувате чалма на вашата глава — ще получите добър професионален съвет; ако е на друг — ще чуете неприятни новини, ако е стара или скъсана — благополучие.
	ЧАМ
		Ако сънувате или работите с чам — лесно ще възникнат несъгласия; ако го купувате — избягвайте обществената работа.
	ЧАНТА
		Ако сънувате чанта — ще се възмутите; ако я носите — лекомислието ви ще ви попречи в бизнеса, ако е празна — ще загубите работата си; ако е пълна — очаквайте гости.
	ЧАПЛА
		Ако сънувате чапла — ще получите нужната помощ; ако е в гнездото си — неочаквана среща; ако я хванете — ще чуете лоши новини.
	ЧАРШАФ
		Ако сънувате красиви бели чаршафи — вие сте мъдри и имате безупречно поведение; ако са скъсани — най-после ще свършат разправиите във вашата фамилия; ако са мръсни — ще се наложи да делите нещо с някого; ако ги купувате — болест; ако са черни — скоро ще се сгодите.
	ЧАС
		Ако сънувате някакъв час — това е добро предвещание, освен в случаите, когато сънувате полунощ или един часа сутринта. В такъв случай опасност дебне вас или вашите близки.
	ЧАСОВНИК
		Ако сънувате часовник — ще ви съкратят; ако е спрял — нещастие; ако върви и е точен — ще имате дълъг и щастлив живот; ако е градски — промяна в живота ви; ако е гаров — някой ще се опита да ви измами; ако е джобен — щастие в интимния живот; ако го загубите — грижи; ако го намерите — победа; ако го купувате — вашето здраве е застрашено, ако е ценен — ще ви наклеветят, ако е на стената — трябва да нормализирате нередовния си начин на живот.
	ЧАСОВНИКАР
		Ако сънувате или разговаряте с часовникар — очаква ви делова среща; ако сте вие — семейните ви проблеми ще се разрешат.
	ЧАСОВОЙ
		Ако сънувате или разговаряте с часовой — ще ви окажат голяма чест, ако сте вие — бъдете предпазливи.
	ЧАСТНИК
		Ако сънувате или разговаряте с частник за нещо ще имате нужда от допълнителни доходи, ако търгувате с него — пътуването за вас е голямо удоволствие, но е време да помислите за задомяването си; ако сте вие — имате верни и полезни роднини.
	ЧАША
		Ако сънувате чаша — прекалено сте разточителни; ако е бяла — щастие; ако я чупите — щастието ви ще бъде още по-голямо; ако ви я подаряват — ще присъствате на сватбено тържество; ако е с вино — веселие; ако е пълна с вода — скоро ще се роди дете; ако е празна — ще се разболее ваш познат; ако я държите — път; ако миете чаши — ще посрещате гости; ако е златна — пазете се от алкохола; ако е сребърна — големи грижи.
	ЧЕК
		Ако сънувате или попълвате чек — ще се развълнувате; ако го получавате — ще се осъществят вашите проекти; ако е фалшив — ще ви излъжат.
	ЧЕКМЕДЖЕ
		Ако сънувате празно чекмедже — намирате се в неприятен период на живота си; ако е пълно с нещо — ще се радвате на голямо изобилие.
	ЧЕКРЪК
		Ако сънувате или работите с чекрък — вие или ваш познат ще се сгоди.
	ЧЕЛО
		Ако сънувате голямо чело — вие имате остър ум; ако е високо — богатство; ако е на друг — ще ви огорчат; ако е червено — ще ненавиждате ваш приятел; ако е ранено — има опасност да загубите имуществото си; ако е тлъсто и месесто — вие сте непостоянни и това ви пречи.
	ЧЕЛЮСТ
		Ако сънувате здрава и красива челюст — добри хора ще последват вашата идея; ако е болна или разбита — разврат с тежки за вас последствия.
	ЧЕМШИР
		Ако сънувате чемшир — сигурен успех; ако го берете — ще се натъжите; ако го засявате — ще се радвате на щастлив и дълъг живот.
	ЧЕП
		Ако сънувате или е попаднал чеп в тялото ви — ще се радвате на вашите деца; ако го извадите от тялото си — финансов успех; ако се забие в задните ви части — любовно приключение.
	ЧЕПКАНЕ
		Ако сънувате, че чопкате вълна — необходимо ви е да обмислите добре финансовото си състояние, за да предприемете нещо; ако друг чепка — несполучлив брак.
	ЧЕРВА
		Ако сънувате черва — любовна радост; ако са сухи — ще имате неприятности; ако червата ви куркат — ще имате проблеми със стомаха си; ако са кървави — проблем с ваш приятел; ако са излезли от тялото ви — ще се карате с вашите родители.
	ЧЕРВЕЙ
		Ако сънувате червей — ще имате приятна любовна връзка; ако са големи — ще ви наклеветят; ако са малки — пари; ако са много — грижи с деца.
	ЧЕРВЕН
		Ако сънувате червен цвят — ще научите някаква истина; ако нещо е червено — ще бъде задоволена гордостта ви.
	ЧЕРВИВИ ПЛОДОВЕ
		Ако сънувате, че ядете червиви плодове — бързо и лесно ще спечелите пари.
	ЧЕРВИЛО
		Ако сънувате червило — ново интимно приключение; ако го използвате — неприятности; ако друг го използва — ще изпитате приятни усещания; ако е червено — радост; ако е лилаво — пазете се от хорските погледи.
	ЧЕРГА
		Ако сънувате черга — около вас има лицемерна жена; ако гори — не се доверявайте на жена.
	ЧЕРЕН ДРОБ
		Ако сънувате или ви боли черния дроб — здравето ви се нуждае от грижи, трябва да се лекувате, а за останалите ситуации вж. ДРОБОВЕ.
	ЧЕРЕН КЕХЛИБАР
		Ако сънувате черен кехлибар — някой ще почине, но това няма да ви накара да страдате.
	ЧЕРЕП
		Ако сънувате череп — ще изпитате радост от живота.
	ЧЕРЕША
		Ако сънувате череша — здраве, радост и удоволствие; ако са много — щастие; ако са узрели — добра печалба; ако ги берете — ще прекарате приятно деня; ако ги продавате — ще чуете лоши новини; ако ги ядете — ще ви забъркат в неприятни истории; ако е изсъхнала — сватба.
	ЧЕРНИЦА
		Ако сънувате отрупана черница — благополучие; ако ги берете — печалба; ако се изцапате с тях — ще имате достойнство.
	ЧЕРНО
		Ако сънувате черен цвят — сълзи, вълнения и неприятности.
	ЧЕРНО МОРЕ
		Ако сънувате, гледате или почивате на Черно море — очакват ви приятни мигове; за останалите ситуации вж. МОРЕ.
	ЧЕРТЕЖ
		Ако сънувате или правите чертеж — ще имате големи разходи; ако друг го прави — бъдете по-внимателни; ако е изцапан или скъсан — деловите ви контакти могат да се разпаднат.
	ЧЕРТОЖНИК
		Ако сънувате или разговаряте с чертожник — вие имате авторитет сред вашите колеги; ако сте вие — времето е благоприятно, за да осъществите вашите мечти.
	ЧЕРУПКИ
		Ако сънувате или събирате някакви черупки — ще се наскърбите.
	ЧЕСАЛО
		Ако сънувате конско чесало — очаквайте кредитор.
	ЧЕСТ
		Ако сънувате, че имате добра чест — ще ви унижат; ако е на друг — ще имате грижи с деца.
	ЧЕСТНОСТ
		Ако сънувате, че сте честни — ще се радвате на добро приятелство; ако е друг — ще получите заработените си пари.
	ЧЕСЪН
		Ако сънувате или ядете чесън — този сън предвещава, че ще се осъществят вашите надежди; ако го сеете или купувате — очаквайте добри новини.
	ЧЕТВЪРТЪК
		Ако сънувате четвъртък — ще получите интересно предложение от ваши роднини.
	ЧЕТЕНЕ
		Ако сънувате или четете нещо — очакват ви нежни удоволствия; ако четете писмо — новини от приятели; ако е ръкопис — сделките ви са на път да успеят; ако четете черковни книги — ще се прославите; ако е вестник — вие сте практични; ако четете с очила — несправедливо ще бъдете обвинени.
	ЧЕТИРИ
		Ако сънувате числото четири — това е знак, че всичко ще ви идва отръки.
	ЧЕТИРИЪГЪЛНИК
		Ако сънувате, чертаете или гледате четириъгълник — ще бъде добре да се консултирате по въпросите, с които не сте добре запознати.
	ЧЕТКА
		Ако сънувате четка за дрехи — ще бъдете съдени заради вашата непочтеност; ако е за зъби — вие сте последователни и прилежни в живота; ако си миете зъбите с нея — ще успеете да преодолеете малките си затруднения.
	ЧЕХ
		Ако сънувате чех — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ЧЕХЛИ
		Ако сънувате чехли — годеж; ако ги носите — ще се разведете; ако ги загубите — печалба.
	ЧЕШМА
		Ако сънувате чешма — ще получите голямо наследство.
	ЧИГА
		Ако сънувате празна чига — ще имате полза от положения труд; ако е с декори или кулиси — избягвайте рискованата работа.
	ЧИЗМИ
		Ако сънувате чизми — вж. БОТУШИ.
	ЧИН
		Ако сънувате ученически чин — семейни проблеми; ако сте седнали на него — не харчете много пари; ако е стар и счупен — с ваши приятели ще започнете нова работа.
	ЧИНИЯ
		Ако сънувате обикновена чиния — този сън е добро предзнаменование; ако е счупена — щастие; ако е пълна с нещо — ще имате затруднение при осъществяването на вашите планове; ако я купувате — гости; ако е малка — семейна радост.
	ЧИНОВНИК
		Ако сънувате или разговаряте с чиновник — очаквайте писмо отдалече; ако сте вие — ще се опитат да ви излъжат.
	ЧИРАК
		Ако сънувате чирак — деловата ви активност крие някаква опасност; ако разговаряте с него — хората са лошо настроени срещу вас; ако сте вие — семейни грижи.
	ЧИСЛА
		Ако сънувате някакви числа — внимавайте за всяко ваше действие; ако играете с тях в тото или лотария — постарайте се да запомните тези числа.
	ЧИСТАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с чистач — неприятности; ако сте вие — нежелани гости.
	ЧИТАЛИЩЕ
		Ако сънувате или работите в читалище — добър бизнес ви очаква; ако сте в него — ще имате добре заплатена работа; ако излизате от него — загуба на пари.
	ЧИТАЛНЯ
		Ако сънувате или сте в читалня — в скоро време ще имате възможността да изплатите вашите дългове; ако излизате от нея — неочаквана вест.
	ЧОВЕК
		Ако сънувате човек — човекът е творение, което Бог щедро е надарил и му е дал чувствителна душа по свой образ, поради което всички философи дават за него най-разнообразни определения; Платон го нарича изящност над изящностите, Аристотел — политическо животно, предопределено да живее общежително; Теофраст го нарича изображение на всичко; Цицерон го определя като обществено животно, Плиний — сбор от всичко и увеселение на природата; ако е болен — ще се забавят вашите дела; ако е здрав — ще ви поканят на голяма и богата вечеря; ако не го познавате — ще ви одумват; ако е без крака — затруднение; ако е без нос — ще се убедите, че ви лъжат.
	ЧОВКА
		Ако сънувате човка — вж. КЛЮН.
	ЧОП
		Ако сънувате чоп — вж. БОЛТ.
	ЧОРАП
		Ако сънувате дълъг чорап — път; ако са много — ще се скарате с ваш приятел; ако са вълнени — ще имате добро бъдеще, ако са памучни — радост; ако са къси — ще се запознаете с приятен човек; ако са жълти — ще достигнете целта си; ако са червени — щастие; ако са зелени — благодарност; ако са бели — годеж; ако са черни — скръб, ако са скъсани — срам; ако са нови — очаквайте приятни новини, ако са стари — ще избегнете опасност; ако са мръсни — неприятности.
	ЧОРАПОГАЩИ
		Ако сънувате чорапогащи — ще имате големи разходи; ако ги перете или обувате — ще избегнете грижи; ако са с бримки — щастието ви няма да бъде толкова безоблачно; ако са скъсани — не се предавайте и вие ще докажете вашата невинност; ако са черни — изкушение; ако са бели — приятелство; ако са сини — горделивост; ако са копринени — сърцето ви не е много нежно; ако са вълнени или памучни — предвещава успех.
	ЧОРБАДЖИЯ
		Ако сънувате или разговаряте с чорбаджия — ще свършите полезна работа; ако сте вие — ще се осъществят вашите планове.
	ЧУБРИЦА
		Ако сънувате чубрица — ще ви наклеветят; ако я сеете или събирате — вие сте доста изморени и имате нужда от почивка.
	ЧУВАЛ
		Ако сънувате пълен с нещо чувал изобилие; ако е празен — тежък живот; ако е скъсан — болест; ако е нов — успех; ако е пълен със злато — неприятности; ако е с въглища — неприятен труд.
	ЧУГУН
		Ако сънувате чугун — вж. ЖЕЛЯЗО.
	ЧУДО
		Ако сънувате някакво чудо — ще научите нова и интересна новина; ако вие правите някакви чудеса — ще получите добър съвет.
	ЧУДОВИЩЕ
		Ако сънувате чудовище — главоболие; ако Ви нападне — ще имате доста грижи; ако го убиете — ще получите награда.
	ЧУЖДЕНЕЦ
		Ако сънувате или в дома ви има чужденец — любов и щастие; ако разговаряте с него — добра сделка; ако сте вие — печалба.
	ЧУК
		Ако сънувате или работите с чук — победа; ако се ударите на него — само с воля и постоянство ще успеете; ако друг работи с него — не подценявайте вашата работа.
	ЧУМА
		Ако сънувате, че върлува чума — ще живеете дълъг живот; ако сте болни от нея — силна финансова криза.
	ЧУЧЕЛО
		Ако сънувате чучело — странно приключение.
	ЧУЧУЛИГА
		Ако сънувате или слушате чучулига — прекрасно предзнаменование за издигане; ако лети около вас — лоша вест; ако пее — любовна радост; ако е убита — печал.
	ЧУЧУР
		Ако сънувате чучур — възможно е да бъдете неразбрани и поради това да загубите.
	ЧУШКА
		Ако сънувате или ядете чушка — нещастие за ваши приятели; ако е зелена — ще изпаднете в затруднено положение.

>	Ш

	ШАБЛОН
		Ако сънувате или правите някакъв шаблон — вие имате двуличен приятел.
	ШАДРАВАН
		Ако сънувате шадраван — обичат ви с искрена любов; ако в него има вода и тя е чиста — ще направите добра услуга; ако е мръсна — ще ви наскърбят; ако е с вино — веселие; ако той е от злато — полза от приятел; ако е празен — загуба на пари.
	ШАЛ
		Ако сънувате или носите шал — ще се радвате на добра репутация; ако го купувате — нещастие; ако го загубите — нещастие; ако го плетете — годеж; ако е копринен — семейна покорност в името на разбирателството.
	ШАМАР
		Ако сънувате, че удряте на някого шамар — ще злословят срещу вас; ако на вас ви го ударят — ще попаднете в лошо общество; ако двама непознати си удрят шамари — ще постъпите неправилно.
	ШАМПАНСКО
		Ако сънувате или пиете шампанско — не харчете много, ако не искате живота ви да завърши в мизерия; ако го купувате или други го пият — ще попаднете във висшето общество.
	ШАМПИОН
		Ако сънувате или разговаряте с шампион — г оставайте си често вкъщи; ако сте вие — влиятелни хора ще ви окажат помощ.
	ШАНС
		Ако сънувате, че имате или ви дават някакъв шанс — ще тръгнете на дълъг път; ако вие давате шанс на някого — имате искрен приятел.
	ШАНТАЖ
		Ако сънувате, че сте шантажирани — вие сте в голям застой; ако вие шантажирате някого — не избягвайте предложенията.
	ШАПКА
		Ако сънувате шапка — този сън ви предвещава почести и уважение; ако я намерите — щастие, ако е нова и хубава — печалба; ако е проста — благополучие; ако по нея има цветя — глупост; ако е семпла — мъдрост; ако е червена — не досаждайте на хората, които не ви обръщат внимание; ако е синя — задоволство; ако е жълта — покорност; ако е бяла — почит; ако е розова — любов; ако е скъсана — ще се лишите от нещо; ако я грабне вятъра — голяма печалба; ако падне от главата ви — премеждие; ако са много — ще имате големи грижи; ако е от слама — ще излезете от затруднено — — то положение; ако е дебела и плътна — грижи и неприятности; ако е мокра или кална — ще се окажете в лоши отношения с някого.
	ШАРАН
		Ако сънувате или ядете шаран — здраве; ако е солен — болест; ако го уловите — загуба.
	ШАРЕН
		Ако сънувате някакви шарени неща — неуспех в предприето от вас начинание; ако вие рисувате нещо шарено — ще се веселите с роднини.
	ШАРКА
		Ако сънувате, че вие или друг сте болни от шарка — предвещава печалба и богатство; ако тя върлува навсякъде — ще бъдете пренебрегнати от жена.
	ШАРЛАТАНИН
		Ако сънувате или разговаряте с шарлатанин — ще ви измамят; ако сте вие — пазете децата си.
	ШАТРА
		Ако сънувате или живеете в шатра — настроението ви ще се промени; ако я строите — безгрижен живот; ако е скъсана — неизвестност с вас; ако е нова — не давайте обещания.
	ШАХ
		Ако сънувате или играете шах — не ви очаква нищо добро; ако друг играе — ще се карате със съседи.
	ШАХТА
		Ако сънувате или копаете шахта — вашата работа влияе положително на деловите ви контакти.
	ШАШКА
		Ако сънувате, че носите шашка — ще имате голямо и добро производство.
	ШАЯЧНИ ДРЕХИ
		Ако сънувате или носите шаячни дрехи — ще се примирите с обстоятелствата.
	ШВЕЙЦАРЕЦ
		Ако сънувате швейцарец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ШЕВ
		Ако сънувате или правите шев на машина — обърнете по-голямо внимание на вашето обкръжение.
	ШЕВНА МАШИНА
		Ако сънувате или работите на шевна машина — щастие във вашия дом.
	ШЕГА
		Ако сънувате, че се шегувате с някого — хората отдавна са престанали да ви смятат за сериозен човек; ако с вас се шегуват — ще се заемете с отговорна работа.
	ШЕДЬОВЪР
		Ако сънувате някакъв шедьовър — ще получите покани и ще посетите спектакли, от които ще бъдете възхитени.
	ШЕЗЛОНГ
		Ако сънувате, лежите и си почивате в шезлонг — предстои ви приятен отдих; ако друг е в него — не пренебрегвайте проблемите си.
	ШЕЙНА
		Ако сънувате или се возите в шейна — очаква ви голямо удоволствие, ако сте в нея през зимата — успех; ако е през лятото — ще присъствате на погребение, ако сте много в нея — загуба.
	ШЕЙХ
		Ако сънувате шейх — вж. ПАША.
	ШЕПА
		Ако сънувате, че държите нещо в шепата си — голяма печалба, ако тя е на друг — ще получите вест.
	ШЕПОТ
		Ако сънувате, че вие или друг шепне нещо — ще се опитат да ви измамят.
	ШЕРИФ
		Ако сънувате или разговаряте с шериф — вие сте напрегнати на работното си място; ако сте вие — бъдете внимателни.
	ШЕСТ
		Ако сънувате или пишете числото шест — предвещава ви голям и дълготраен успех.
	ШЕСТОЪГЪЛНИК
		Ако сънувате или рисувате шестоъгълник — вие сте близко до богатството, но бъдете много внимателни.
	ШЕФ
		Ако сънувате или разговаряте с шеф — ще спечелите доверието на вашите кредитори; ако сте вие — бъдете внимателни с подчинените си.
	ШИБОЙ
		Ако жена сънува шибой — завист от приятели.
	ШИВАЧ
		Ако сънувате или разговаряте с шивач — с труд и постоянство ще спечелите пари; ако сте вие — в скоро вре — ме ще разрешите важен за вас проблем.
	ШИЕНЕ
		Ако сънувате, че шиете нещо — трудна печалба; ако други шият — ще се заемете с непосилна за вас работа.
	ШИЗОФРЕНИК
		Ако сънувате шизофреник — дебне ви опасност; ако сте вие — не се поддавайте на хорското влияние върху вас.
	ШИКАЛКИ
		Ако сънувате или събирате шикалки — ще се разболеете.
	ШИЛО
		Ако сънувате или работите с шило — ще ви наклеветят; ако се убедете на него — ще обидите някого.
	ШИМПАНЗЕ
		Ако сънувате шимпанзе — ще се наложи дълго време да убеждавате някого за нещо, но в края на краищата ще успеете.
	ШИНЕЛ
		Ако сънувате или носите дълъг шинел — ще победите враговете си.
	ШИПКА
		Ако сънувате или събирате шипки — някой е влюбен във вас; ако ги ядете — хората ще ви се удивят.
	ШИФЪР
		Ако сънувате или правите някакъв шифър — ще имате семейни неприятности; ако го разкриете — ще научите интересна тайна.
	ШИШ
		Ако сънувате шиш за печене — веселие; ако се убодете или е счупен — ще пътувате.
	ШИШАРКА
		Ако сънувате шишарка — здраве и богатство; ако ги събирате — домашни проблеми; ако ги разхвърляте — загуба.
	ШИШЕ
		Ако сънувате шише — вж. БУТИЛКА.
	ШКАФ
		Ако сънувате или купувате шкаф — ще имате семейно щастие; ако е празен — ще изпаднете в затруднение; ако е пълен — загуба; ако е много малък — дълъг живот; ако е прекалено голям — успех в търговията; ако е нов — вест; ако е стар — вие сте доста наивни.
	ШКЕМБЕ
		Ако сънувате шкембе — вж. КОРЕМ.
	ШЛЕМ
		Ако сънувате или носите шлем — ще си намерите по-добра работа; ако е на друг — ще получите подкрепа.
	ШЛЕП
		Ако сънувате пълен шлеп — радост; ако е празен — ще получите интересни новини; ако сте на него — успех в работата.
	ШЛИФЕР
		Ако сънувате или носите шлифер — очаквайте голямо щастие, ако го купувате — тежка работа; ако го продавате — нов успех; ако е мръсен или скъсан — дълъг път.
	ШЛОСЕР
		Ако сънувате или разговаряте с шлосер — ще се заемете с умствена задача; ако сте вие — не се заемайте с непосилна за вас работа.
	ШЛЮЗ
		Ако сънувате шлюз — трябва да се контролирате, ако искате да успеете.
	ШМАЙЗЕР
		Ако сънувате шмайзер — вж. АВТОМАТ.
	ШНИЦЕЛ
		Ако сънувате или ядете шницел — загуба на пари; ако го приготвяте — благополучие; ако го продавате — ще се разболеете.
	ШНОЛА
		Ако сънувате или носите шнола — ще получите неочаквана вест; ако е златна — не залагайте на четни числа.
	ШОК
		Ако сънувате, че получавате някакъв шок — ще разкриете голяма лъжа, ако друг го получи — притеснения.
	ШОКОЛАД
		Ако сънувате или ядете шоколад — ще се радвате на вашето семейство; ако друг го яде — любов, ако го приготвяте — и за вас идват щастливи дни; ако ви го подаряват — на вас ви имат голямо доверие, постарайте се да го оправдаете.
	ШОМПОЛ
		Ако сънувате шомпол или с него почиствате някакво оръжие — съветите на вашите приятели ще ви са от полза, за да разрешите проблемите си.
	ШОРТИ
		Ако сънувате шорти — ще ви направят интересно интимно предложение.
	ШОСЕ
		Ако сънувате или вървите по шосе — ще имате скромна печалба от положения от вас труд.
	ШОФЬОР
		Ако сънувате или разговаряте с шофьор — вие сте близко до целта, ако сте вие — ще постигнете дългоочаквания успех.
	ШПАГА
		Ако сънувате или се дуелирате с шпага — ще се скарате или ще ви насилят да направите нещо, което не ви е по сърце.
	ШПЕРЦ
		Ако сънувате или правите шперц — ще разкрият ваша тайна.
	ШПИОНИН
		Ако сънувате или разговаряте с шпионин — вие имате лицемерен приятел; ако сте вие — клевета.
	ШУБА
		Ако сънувате или носите шуба — ще направите голяма беля; ако я купувате — богатство, ако е скъсана — ще натрупате голямо състояние.
	ШУМ
		Ако сънувате, че чувате някакъв шум — неприятности; ако вие шумите — ще предизвикате малък скандал; ако е силен — ще ви излъжат; ако е на вятъра — ще загубите скъп предмет.
	ШУМА
		Ако сънувате шума — вие трябва сами да разрешавате вашите проблеми.
	ШУНКА
		Ако сънувате или ядете шунка — вие сте в неизвестно състояние; ако друг я яде — ще получите писмо; ако я купувате — ще се върнат ваши близки роднини.
	ШУТ
		Ако сънувате или разговаряте с шут — ще имате много нови приятели; ако сте вие — ще се радвате на дълъг и щастлив живот.

>	Щ

	ЩАБ
		Ако сънувате или сте в щаб — избягвайте да отсъствате от дома си.
	ЩАЙГА
		Ако сънуваме пълна щайга — вашите романтични мечти ще се превърнат в действителност; ако е празна — очаквайте преназначение.
	ЩАНГИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с щангист — не губете безцелно времето си; ако сте вие — тежък и непосилен труд.
	ЩАНД
		Ако сънувате или работите зад щанд — ще попаднете в неприятна ситуация; ако по него има стока — интриги; ако е празен — малка загуба; ако е стар и мръсен — неприятности в любовта.
	ЩАСТИЕ
		Ако сънувате, че сте много щастливи — ще се радвате; ако е друг — ще плачете.
	ЩЕДРОСТ
		Ако сънувате, че вие или друг е щедър с някого — ще получите пари и наследство.
	ЩЕМПЕЛ
		Ако сънувате щемпел — вж. ПЕЧАТ.
	ЩЕПСЕЛ
		Ако сънувате или поправяте щепсел — вашите познания са неограничени в работата ви; ако е изгорял — здравето ви се нуждае от пари.
	ЩИК
		Ако сънувате или носите щик — вие сте избрали верния път; ако е кървав — дебне ви опасност; ако се ударите на него — ще ви нанесат поредният удар.
	ЩИПАНЕ
		Ако сънувате, че щипете някого — ще ви наклеветят, но това няма да ви навреди; ако вас ви щипят — победа.
	ЩИПЦИ
		Ако сънувате щипци — вие сте двулични и това не се харесва на приятелите ви.
	ЩРАУС
		Ако сънувате щраус — ще осъществите дълго пътешествие, но то ще ви донесе много загуби; ако го убиете — ще се сдобрите с вашите съседи.
	ЩУКА
		Ако сънувате или ловите щука — напразни усилия, които няма да ви доведат до никъде; ако я ядете — ще се разболеете, ако я приготвяте за ядене — ще се карате с вашите началници, ако я купувате — нещастие.
	ЩУРЕЦ
		Ако сънувате щурец — обърнете по-голямо внимание на вашия партньор, ако го чувате като пее — скоро ще оздравеете; ако го убиете — загуба; ако са много — ще гладувате; ако ги ловите — ще останете без работа.
	ЩЪРКЕЛ
		Ако сънувате щъркел — кражба; ако е кацнал на дома ви — ще си родите дете; ако го хванете — любов; ако е в гнездото си — ще загубите любовника си; ако са много — време е да осъществите вашите планове; ако го убиете — ще победите вашите врагове; ако военен сънува щъркел — ще имате проблеми с командирите си.

>	Ъ

	ЪГЛОМЕР
		Ако сънувате или работите с ъгломер — очаквайте интересна научна работа.
	ЪГЪЛ
		Ако сънувате, че стоите зад някакъв ъгъл — притесненията си дължите повече на характера, отколкото на обективните обстоятелства; ако сте се скрили зад него — ще ви предложат тайна среща и ще ви направят обяснение в любов; ако е на скришно място — не се доверявайте на вашите близки.

>	Ю

	ЮБИЛЕЙ
		Ако сънувате, че чествате вашият юбилей — ще останете честни до края на живота си.
	ЮВЕЛИР
		Ако сънувате ювелир — вж. ЗЛАТАР.
	ЮГ
		Ако сънувате или по компас търсите юг — хората не се интересуват от вашите проблеми.
	ЮДА
		Ако сънувате или разговаряте с Юда — ще ви предадат; ако сте вие — грижи.
	ЮЗДА
		Ако сънувате юзда — нуждата от пари ще ви накара да напуснете родината си; ако я поставяте на кон — скорошна сватба, ако я купувате — успех в бизнеса.
	ЮЛИ
		Ако сънувате юли месец — предзнаменование за добър партньор в брака.
	ЮМРУК
		Ако сънувате юмрук — този сън е свързан с насилието; ако ви ударят с него — може да се скарате с някого; ако вие ударите с него някого — не съумеете ли да се овладеете, ще загубите много пари.
	ЮНАК
		Ако сънувате или вие сте юнак — не влизайте в празни разправии с околните.
	ЮНИ
		Ако сънувате юни месец — пазете се, когато отивате на почивка.
	ЮНОША
		Ако сънувате или разговаряте с юноша — в скоро време ще бъдете щастливи, ако сте вие — не се доверявайте на близък приятел.
	ЮРГАН
		Ако сънувате или се завивате с юрган — очакват ви само хубави неща; ако е стар или мръсен — ще имате големи неприятности в личния си живот; ако го шиете — ще се сгодите.
	ЮРИСТ
		Ако сънувате или разговаряте с юрист — не правете зло на никого, защото след време ще ви се върне това зло; ако сте вие — вашите хрумвания ще се окажат полезни.
	ЮТИЯ
		Ако сънувате ютия — ще се намесите в чужди проблеми, за което ще съжалявате; ако гладите нещо с нея — имате нужда от помощ, за да уредите някакъв заплетен въпрос.
	ЮФКА
		Ако сънувате или ядете юфка — ще получите интересно предложение.

>	Я

	ЯБЪЛКА
		Ако сънувате ябълка — радост; ако са зелени — може да загубите вложените си пари; ако са зрели — краткотрайна мъка; ако са презрели — клюки; ако са кисели — очаквайте неприятности, ако са печени — ще се разболеете; ако имат добър вкус — щастие; ако са сладки — удоволствие; ако са горчиви — ще имате голям род; ако ги белите — ще се изпълнят вашите надежди; ако ги берете — някой ви преследва; ако ги купувате — вие имате добри приятели; ако ви ги дават — ще се сгодите; ако вие я давате на някого — ще срещнете много нови приятели; ако ги изтървете — ще загубите приятел; ако отново ги вдигнете — любов; ако са на дърво — очаквайте големи неприятности; ако са печени или варени — семейна радост; ако от тях приготвяте сладко — очаква ви сигурна и спокойна старост.
	ЯВЛЕНИЕ
		Ако сънувате или наблюдавате някакво явление — вашите способности са неограничени и вие трябва да ги реализирате.
	ЯВОР
		Ако сънувате красив и прав явор — тих и щастлив живот; ако е счупен, изсъхнал или го режете — очаквайте добра новина.
	ЯГОДА
		Ако сънувате или ядете ягода — сантиментални разходи, ако ги берете — ще се увеличат клиентите ви; ако са зрели — ще имате полза от ваш познат; ако са зелени — болест; ако ги намерите — без труд ще спечелите пари; ако ги купувате — неприятности; ако са много — ще се увеличат вашите приятели, но това не е за добро.
	ЯГУАР
		Ако сънувате или бяга ягуар — вие ще забогатеете бързо; ако ви нападне — скрит враг; ако го убиете — избавление от тъга.
	ЯДЕНЕ
		Ако сънувате или ядете някакво ядене — вие имате последния шанс, за да успеете в бизнеса; ако го приготвяте и е вкусно — лоши новини.
	ЯДЕТЕ
		Ако ядете без апетит — ще се разболеете; ако ядете с лъжица — очакване; ако е без лъжица — скръб, ако други ядат и вие ги гледате — големи облаги.
	ЯДКА
		Ако сънувате или ядете ядки — вие ще надминете другите в бизнеса.
	ЯДОВЕ
		Ако сънувате, че ви е яд на някого за нещо — очаква ви голямо безгрижие; ако друг го е яд на вас — ще имате добра печалба.
	ЯЗДЕНЕ
		Ако сънувате, че яздите нещо — ще се ожените за богата особа; ако яздите кон — ще получите радостни новини, благодарение на жена; яко яздите по неравен път — ще се прославите; ако яздите кон с дълга опашка — приятелите ви ще ви ч помогнат в начинанието ви; ако е със седло — много хора ще ви притесняват; ако друг язди — ще тръгнете по лош път.
	ЯЗОВИР
		Ако сънувате или се къпете в язовир — вж. ЕЗЕРО.
	ЯЙЦА
		Ако сънувате яйца — голяма любов; ако са счупени — ще изпаднете в затруднено положение; ако ги купувате — ще подобрите материалното си положение, ако вие ги мътите — грижи; ако са червени — щастие; ако ги ядете — сила; ако държите великденско яйце — сполука; ако квачка ги мъти — безполезни разходи; ако са от щраус — семеен уют и разбирателство.
	ЯКА
		Ако сънувате или шиете яка — безгрижност; ако я гладите — бъдете по-сериозни; ако е колосана — ще ви командват в дома ви.
	ЯКЕ
		Ако сънувате или носите яке — дълъг и щастлив живот, ако го купувате — ще се венчаете с вдовица, вдовец, ако е скъсано — болест за ваш познат.
	ЯЛОВ
		Ако сънувате, че сте ялови — трудът ви не ви носи добри доходи; ако е друг — нещастие във вашето семейство.
	ЯМА
		Ако сънувате или копаете яма — вие имате зли намерения; ако е малка — опасност; ако е голяма — ще натрупате големи дългове; ако паднете в нея — голяма загуба.
	ЯМУРЛУК
		Ако сънувате или носите ямурлук — спокоен живот; ако го скатавате — почит; ако го шиете — ще изпитате голямо удоволствие; ако е нов — благополучие и добра работа; ако е стар — ще преодолеете всички препятствия.
	ЯНУАРИ
		Ако сънувате януари месец — ще си намерите млад приятел.
	ЯПОНЕЦ
		Ако сънувате японец — вж. ЧУЖДЕНЕЦ.
	ЯРЕ
		Ако сънувате яре — щастие и печалба; ако го колите — ще научите добри новини; ако го чувате като блее — неочаквано наследство, но ще имате доста проблеми, докато го уредите.
	ЯРЕБИЦА
		Ако сънувате или ядете яребица — разсейте лошите си мисли; ако я ловите — новини; ако е убита — смърт за ваш роднина.
	ЯСЛА
		Ако сънувате празна ясла — ще вземете пари назаем; ако е пълна — смело започнете делото си; ако е конска — ще имате голям и плодороден имот; ако е за добитък — почест и слава.
	ЯСНОВИДЕЦ
		Ако сънувате или разговаряте с ясновидец — добре запомнете това, което ще ви каже и го направете в действителност; ако сте вие — вашият ум и способности ще накарат хората да ви слушат и ви се доверяват.
	ЯСТИЕ
		Ако сънувате ястие — вж. ЯДЕНЕ.
	ЯСТРЕБ
		Ако сънувате ястреб — ще избегнете опасност; ако го храните — веселие; ако го убиете — ще попаднете сред жестоки хора.
	ЯТАГАН
		Ако сънувате или носите ятаган — признак на злоба, отмъщение; ако ви ударят с него — не се намесвайте в спорове, защото могат да ви наранят.
	ЯТО
		Ако сънувате ято от птици — ще ви предложат много примамливи, но опасни неща.
	ЯХНИЯ
		Ако сънувате или приготвяте яхния — материална загуба; ако я поднасяте на гости — ще ви помогнат в тежък за вас момент.
	ЯХТА
		Ако сънувате или сте на яхта — показва, че вие сте независими и свободни; ако я управлявате — не се страхувайте; ако е разбита — ще се запознаете с нов приятел; ако е нова ценна придобивка.
