E>
	Мъдростта е в познаването
	на близките и чуждите,
	просветлението е в познаването
	на собственото аз.
@	Лао Дзъ
E$

>	ОТ АВТОРА
	Вие държите в ръцете си втората книга, която продължава да разглежда започнатото в „Нумерология“. Рождената дата — ключ към опознаване на човека — тема за цифровата психоанализа или по-точно — за цифровия анализ на различните дати. През дългите години на провеждане на курсове по авторската си методика се убедих, че повечето от слушателите ми твърде тясно и ограничено възприемат предлаганите им методи. Обикновено те се съсредоточават само в анализиране на рождените дати и избягват останалите.
	Но тъкмо практическите занимания по време на курсовете ме убедиха, че, общо взето, всички слушатели се интересуват от анализирането по дати на събитията, които се случват в Русия и по света. Според мен просто ги мързи да използват знанията си по цифров анализ, за да проучат датите на различните събития. А когато им предлагам вече готово изследване на датите на днешни или исторически събития, интересът винаги е много голям.
	Въз основа на дългогодишната ми преподавателска дейност възникна идеята да напиша книга, която ще разкрие пред всички читатели на „Нумерология“ колко широки са рамки те на цифровия анализ. Сега аз съм убеден, че дори огромният брой най-различни примери, дадени тук, не са в състояние да разкрият всички възможности на тази нова наука за числото, която вече не е нумерология не само по формата, но и по целите, задачите и възможностите си.
	Честно казано, като автор и човек, който е разработил цифровия анализ, понякога се чувствам засегнат, когато чувам дори от курсистите си фрази като: „нумерология“, „гледане“ или „надникване в съдбата“. Трябва да знаете, че при създаването на цифровия анализ съм си поставял съвсем други цели и задачи.
	Като математик по образование и начин на мислене съм се стремял да създавам научни методи, които да са лесни, да не кажа — елементарни, разбираеми и достъпни за всеки човек или специалист (дори в областта на хуманитарните науки — филолози, историци, които панически се страхуват от математиката). Нещо повече, получените резултати могат да се приемат за елементи на истината, защото самата истина най-вероятно е необяснима. Понеже дори Слънцето, което всеки ден виждаме, вече не е нищо повече от „снимка от миналото“, тъй като неговата светлина стига до Земята за 8 минути, което означава, че ако нашето светило изведнъж угасне, ние ще продължим да го наблюдаваме още 8 минути.
	Разработените методи са уникални, защото могат да се използват във всяка област на човешката дейност. В бъдеще планирам да напиша книга с достатъчно точното заглавие: „Всичко е число“. Това го е казал лично великият Питагор, който е бил почитан в Гърция като потомък на боговете. Книгата, която ви предстои да прочетете сега, е първи опит да убедя хората (потенциални читатели и ползватели на цифровия анализ), че познаването на дадените методи е не просто интересно, но и твърде полезно.
	Ако се стремите да бъдете добри родители, тази книга ще ви бъде много полезна: тя ще ви позволи да намерите общи теми за интересни разговори и дискусии с детето си, което също като вас се нуждае от цифров анализ, защото животът е пред него, следователно трябва да знае за околните много повече.
	И накрая. Тази книга ще ви помогне по-задълбочено да вникнете в тънкостите на цифровия анализ, защото ще може те да проследите разсъжденията ми относно анализа на най-различни дати. Най-добрата практика е правилната практика. Знае се, че в дворянските семейства децата са били обучава ни по един доста елементарен, но сигурен начин: карали са ги да препишат няколко книги, след което те са запомняли как се пише правилно и как се поставят препинателните знаци. Във втората си книга ви предлагам да видите как правилно да анализирате различните дати, за да не допускате досадни грешки при използването на цифровия анализ на практика. В противен случай може да стане като в следния пример.
	Един мой приятел решил сам да се заеме със семейна диагностика по рождени дати, след като три вечери бяхме разговаряли на тази тема. Трябва да отбележа, че по онова време книгите ми още не бяха издадени, така че той се ограничил само с чутото. Известно време, след като бяхме разговаряли, той ми се обади и ме покани за диагностиката си, за да ме смае с познанията и гениалната си способност „да възприема от прима виста“, каквато (според него) притежава.
	Отиваме на уговореното място, приятелят ми кани на събеседване една млада и приятна наглед жена, а аз заемам мястото на зрител до него, без да казвам на жената, че съм автор на дадената методика.
	Разговорът започва.
	Приятелят ми (след като е направил изчисленията по рождената дата на жената):
	— Най-напред искам да отбележа, че сте доста глупава по рождение…
	Жената:
	— Не съм го забелязала, защо смятате така?
	Приятелят ми:
	— Защото имате само една цифра 9 в психоматрицата, което значи, че сте глупава.
	Аз (обаждам се, защото разбирам как се чувства „жертвата“ на цифровата психоанализа):
	— Извинявай (обръщам се към приятеля си), но и аз съм с една деветка. Значи, според твоята версия съм глупак, така ли?
	Приятелят ми:
	— Нима? Не знаех, че си толкова глупав…
	Нека спрем с диалога дотук. Ще кажа само, че трябваше да помоля диагностика любител да се премести и сам да проведа събеседването, безплатно (като извинение) и без нападки срещу умствените способности на жената. Тя остана много доволна, но най-важното е, че се съгласи, че става дума наистина за нея и нейното семейство.
	Както сами можахте да се убедите от дадения пример, приписването на собствено значение на параметъра „една деветка“ се превръща не само в грешка, но и в конфликтна ситуация. Доста често, когато провеждам курс по цифров анализ, ме питат: „Защо сте толкова сигурен, че вашата трактовка на цифрата е единствено вярна? Може моят вариант да е по-правилен, а вие го смятате за погрешен?“ Винаги отговарям следното: „Преди да предложа своите значения на вас и на всички читатели, няколко години съм ги проверявал в практиката и не съм открил противоречия, а вие сте измисли ли своето значение току-що.“
	От всичко казано дотук следва един доста интересен и полезен извод: всяка истина трябва да бъде проверявана само в практиката. Точно затова във втората си книга съм дал голям брой примери при използването на цифровия анализ на различни дати в практиката. Но време е да преминем към по-интересното и полезно занимание — да започнем да четем книгата, която ще ни помогне да изкачим по-нагоре стъпалата на новото знание.
	Приятно четене и среща с новите знания!

@	С уважение, А. Ф. Александров

>	Глава I
>	ОСНОВИ НА МЕТОДИТЕ НА ЦИФРОВИЯ АНАЛИЗ

>>	ПРЕСМЯТАНЕ НА ДОПЪЛНИТЕЛНИТЕ ЦИФРИ И ЗАПИСВАНЕ НА ПСИХОМАТРИЦАТА

	Нека се научим да извършваме пресмятане на допълнителните цифри по произволна дата. За пример да вземем 30 юли 1998 година. Трябва да пресметнем четирите допълнителни числа.
	30 7 1998 — последователността е строга: ден, месец, година. Не може да се дописват допълнителни нули (30 07 1998 е грешно, защото има една излишна нула).

	_1. Изчисляване на първото число._
	3+0+7+1+9+9+8=37 — първото число е сума от всички цифри изписаната дата.

	_2. Изчисляване на второто число._
	3+7=10 — второто число се получава от първото.

	_3. Изчисляване на третото число._
	37–2×3=37–6=31 — от първото число трябва да извадим удвоената първа цифра.

	_4. Изчисляване на четвъртото число._
	3+1=4 — четвъртото число получаваме от третото.

	Резултатът от изчислението се записва по два начина:
	30 7 1998 37 10 314 — този запис ни позволява да оценим хода на събитията във времето.
	Разглеждането започва от третото число (31), следва четвъртото число (4) — това са причините, възникнали в миналото.
	Преминава се към самата дата (30 7 1998), но тя се разглежда от края, като се започва от цифрата 8 и се минава през всички до цифрата 3. Тези цифри отговарят за настоящето или за хода на събитието в момента на протичането му.
	Изследването на датата завършва с първото и второто число (37 10), които показват резултата или последиците от събитието — бъдещето на целия процес. Разглеждането започва от първото число (37) — това са най-близките последици, като използваме знанието си за тях, все още можем да повлияем върху крайния резултат, който е записан във второто число (10).
	Всичко казано дотук може да се запише по следния начин:
	31 4 — това са причините, предизвикали даденото събитие или определили неговия ход.
	8991703 — това е ходът на самото събитие в момента на извършването му.
	37 10 — това е резултатът или крайната цел на събитието.
	Използваме втората форма на записване на цифрите, които влизат в изчислението. Нека запишем психоматрицата, която се задава по следния начин.
	Образец за разполагане на цифрите в психоматрицата:

T>
	1 | 4 | 7
	2 | 5 | 8
	3 | 6 | 9
T$

	и цифрата 0.
	За да попълним психоматрицата, трябва да запишем всички еднакви цифри в онези квадратчета, към които те се отнасят.

	Психоматрица, получена от изчисляване на датата:

T>
	111 | 4 | 77
	няма | няма | 8
	333 | няма | 99
T$


>>	2000 ГОДИНА И ОСОБЕНОСТИ ПРИ ИЗЧИСЛЯВАНЕ НА ПСИХОМАТРИЦАТА
	Този малък раздел е необходим, за да избегнем евентуалните грешки при направата на изчисления след 2000 година, защото си има две причини, които ще разгледаме въз основа на два лесни примера.
	_Пример 1:_ да изчислим психоматрицата за 1 януари 2000 година или 1 1 2000:
	__Първо число:__ 1+1+2+0+0+0=4
	__Второ число:__ трябва да се получи от първото, ако то е двузначно. В нашия случай първото число е еднозначно, затова ще му прибавим нула (0) — това няма да промени числото, но ще ни даде възможност да изчислим второ то число: 4+0 = 4 — това е второто число;
	__Третото число:__ 4–2×1=4–2=2
	__Четвъртото число:__ третото число е еднозначно, следователно ще го съберем с нула (0), което няма да промени третото число и ще запази правилото за изчисляване на четвъртото число: 2+0=2 — това е четвъртото число.
	Резултатът от изчислението е: 1 1 2000 44 2 2,
	психоматрицата е:

T>
	11 | 44 | няма
	222 | няма | няма
	няма | няма | няма
T$
	и 000.

	Напълно е възможно подобна психоматрица да шокира мнозина от читателите, защото в нея липсва голям брой цифри. В следващата глава ще учим как се преодолява това, а сега нека разгледаме още един пример, като запомним предварително, че ако първото или третото число са еднозначни, за изчисляване на второто или четвъртото число трябва да събираме всяко от тях с нула, което ще запази правилото за изчисляване.
	_Пример 2:_ Да изчислим психоматрицата на 7 януари 2000 година или 7 1 2000:
	__Първо число:__ 7+1+2+0+0+0=10;
	__Второ число:__ 1+0=1;
	__Трето число:__ 10–2×7=10–14=?! — получава се отрицателно число.
	Преодоляването на проблема с отрицателното число е лесно. За целта трябва да знаем, че изваждането е начин за сравняване на две числа помежду им, следователно можем да разместим тези числа и да запишем: = 14–10 = …10–2×7 = 14–10=4 — третото число.
	__Четвъртото число:__ 4+0 = 4 (правилото от първия пример).
	Така ще можем да премахнем евентуалните трудности в изчисляването.

>>	МЕТОДЪТ НА ВРЕМЕВИТЕ ИНТЕРВАЛИ И НЕГОВИТЕ ОСОБЕНОСТИ

	Методът на времевите интервали подробно беше изложен в първата книга, но е желателно да се изяснят особеностите на използването му в практиката. Трябва да знаем, че да създадем нова цифра в конкретно квадратче, като се занимаваме с „игра на цифри“, означава да се утешаваме, че са на стъпили положителни промени с конкретното лице, което ни интересува. Да напишем едно число върху лист хартия и да го създадем на практика са две напълно различни действия. Нека се опитаме да си изясним всичко това с помощта на конкретни примери. За целта обаче трябва още веднъж да разгледаме самото правило за получаване на допълнителни цифри чрез използване метода на интервалите.
	_Правило на „силната“ линия_
	Всяко хилядолетие се дели на пет интервала от по 200 години, като всеки интервал получава определен номер на времеви период, а именно:
	__Първи период__ — от 0 до 199 година, от 1000 до 1199 година, от 2000 до 2199 година;
	__Втори период__ — от 200 до 399 година, от 1200 до 1399 година, от 2200 до 2399 година;
	__Трети период__ — от 400 до 599 година, от 1400 до 1599 година, от 2400 до 2599 година;
	__Четвърти период__ — от 600 до 799 година, от 1600 до 1799 година, от 2600 до 2799 година;
	__Пети период__ — от 800 до 999 година, от 1800 до 1999 година, от 2800 до 2999 година и т.н.
	__Правило:__ номерът на периода показва минималния брой цифри в линията, способен да „породи“ допълнителна цифра в едно от цифровите квадратчета, които изграждат дадената линия. Тази линия ще се нарича „силна“.

	_Пример 1._ Да разгледаме датата 15 август 1957 година
	15 8 1957 36 9 34 7
	психоматрицата е:
T>
	11 | 4 | 77
	няма | 55 | 8
	33 | 6 | 99
T$
	Дадената дата (1957 година) попада в петия период, следователно „силна“ ще бъде линията, която съдържа 5 и повече цифри. В дадения пример това ще са:
	Трети ред (33, 6, 99) — общо 5 цифри. Трета колона (77, 8, 99) — общо 5 цифри. Диагоналът на плътта (33, 55, 77) — общо 6 цифри. Духовният диагонал (11, 55, 99) — общо 6 цифри. Всички останали линии не са „силни“, следователно не могат да „пораждат“ допълнителни цифри.
	__ВНИМАНИЕ!!!__ Не бива да забравяме, че новосъздадените цифри не бива да се вписват в редовете и да се смятат за съществуващи, защото наличието на дадена цифра трябва да се потвърди, а за целта е нужно време (понякога повече от година).
	Вие определяте насоката на работа върху човека, за да може той да получи интересуващото го качество.

>>	ИЗХОДЪТ ОТ ЛЕДЕНАТА БИТКА 1242 ГОДИНА Е БИЛ ПРЕДОПРЕДЕЛЕН

	Изчисляване на допълнителните цифри:
	1 242 9977
	Основата на сражението — 7 и 7 — германските рицари, нахлули в Русия, са разчитали на късмет (7). Не бива да забравя ме обаче, че цифрата 7 означава не само късмет. Основното й значение е изучаване и опознаване на Света, което изобщо не е съвместимо с целите и задачите на хора, които се стремят да убиват други хора и да разрушават домовете им.
	Можем да кажем, че самата Природа (7) е била на страната на бранителите на Родината, като им е давала късмет и знания за противника (7). Това се потвърждава от дебелината на леда на Чудското езеро, дала възможност на руските отряди да преминат и станала причина за гибелта на рицарите.
	Изходът от сражението — 9 и 9 е съдба, неизбежност, предопределеност (9 и 9).
	От историческите източници и учебниците знаем, че Александър Невски е спечелил битката благодарение на успешния план на разполагане на полковете му, което отговаря на цифрата 5, отговаряща за плана, логиката и интуицията. Както си спомняте, решаваща роля в съдбата на рицарите изиграва водата, по-точно — ледът, който в китайската нумерология се означава с цифрата 6. Нека проверим от психоматрицата на датата на събитието наличието на тези цифри:

T>
	1 | 4 | 77
	22 | няма | няма
	няма | няма | 99
T$

	Както виждаме от психоматрицата, в нея няма нито една от интересуващите ни цифри 5 или 6. Нека се опитаме да намерим недостигащите цифри, като използваме метода на времевите интервали.
	Да определим номера на периода, на който принадлежи разглежданата от нас дата:
	1242 година — от 1200 до 1399, което отговаря на втория период, а „силната“ линия ще се определя от двете и повече цифри, които влизат в нея. За разглежданата от нас психоматрица „силни“ ще бъдат всички линии, освен втора колона, която съдържа само една цифра 4. Тя не позволява преминаването на необходимото условие за „силна“ линия.
	Да започнем анализа си от търсенето на необходимата цифра 6, която би трябвало да определи ролята на леда като съдбоносна причина за сразяването на германските рицари. От психоматрицата виждаме, че само две от линиите включват цифрата 6: втора колона е „слаба“, което значи, че не може „да породи“ нужната ни цифра; трети ред е „силен“ и отговаря за стабилността, навика или опита. Изводът е очевиден: цифрата 6 може да бъде получена само чрез използване на трети ред, който е представен в нашия пример с две цифри 9. В самото изчисление те стоят на първа и втора позиции, които отговарят за бъдещето или за резултата от сражението.
	Резултатът от анализа ни води до извода, че благодарение на вековния опит и наблюдения върху особеностите на леда в Чудското езеро (9), а също на наблюденията върху тактиката на водене на бой от германските рицари (9) Александър Невски е стигнал до извода, че може да използва особеностите на здравината на леда, за да приключи сражението с удавяне на неприятеля в езерото (6).
	Сега да пристъпим към изследване механизма на получаване на допълнителните цифри 5, без да забравяме, че едновременно с тази цифра трябва да получим и другите цифри, които да бъдат задействани в психоматрицата: цифрата 1, отговаряща за силата на характера на предводителя и воините, участващи в сражението; цифрата 8, определяща чувството за дълг, търпимост и непоколебимост в сражението; цифрата 3 — изобретателността на пълководеца. В допълнение към казаното трябва да знаем, че за да получим силно качество на логиката, трябва да имаме две цифри 5, тъй като 555 не дават стабилна проява на логиката. Така че трябва да намерим две „силни“ линии, които да съдържат цифрата 5 и които да могат да бъдат задействани от Александър Невски в момента на сражението или по време на подготовката за него.
	_Вариант 1._ Втори ред (цифрите: 2, 5, 8), „силната“ линия, определена от 22 — енергията или стремежа на хората да защитят дома, семейството, близките си (тези качества опреде лят значението на втория ред). Така чрез стремежа да защити руските семейства Александър Невски е могъл да получи допълнителна цифра 5.
	_Вариант 2._ Духовният диагонал (цифрите: 1, 5, 9), „силната“ линия, определена от 1 и 99 — тези цифри определят силата на духа, храбростта и вярата, натрупани в предишни битки. Знаем, че Александър Невски и преди се е отличавал като талантлив пълководец, който е умеел да поема духовното лидерство и да забравя за предишни обиди, както е станало и в дадения случай. Втората цифра 5 е могла да се получи в резултат на това, че Александър Невски е пренебрегнал предишните обиди, нанесени му от жителите на Новгород. Стремежът да отстои свободата на Родината е истинската духов на основа на неговите действия.
	Да започнем да търсим допълнителната цифра 3, която отговаря за съобразителността, изобретателността в изготвянето на плана за сражението, когато се използват оригинални идеи и решения. За създаването на цифра 3 могат да се използват само две линии: диагоналът на плътта или първа колона; използването на трети ред, който също включва цифра 3 е забранено, защото тя вече е използвана за създаването на цифра 6, а по метода на времевите интервали „силната“ линия може да „породи“ само една допълнителна цифра.
	_Вариант 1._ Диагоналът на плътта (цифрите: 3, 5, 7), „силната“, определена от 77, е стремежът към защита на своите жени, годеници, любими, почиващ върху познаването на законите от онова време (77 са закономерностите на света на хората), които недвусмислено са определяли участта на повечето жени в случай на поражение на руснаците в битка — робство, насилие. Диагоналът на плътта обаче отговаря за човешката плът изобщо, следователно Александър Невски е трябвало да има предвид недостига от воини в отряда и да търси начин да компенсира дадения дефицит с други възможности, например с военна хитрост и съобразителност. В резултат на анализиране на диагонала на плътта стигаме до извода, че цифрата 3 е можела да възникне от стремежа към най-пълноценно използване на човешките (плътските) резерви в даденото сражение. Тъй като за използване леда на езерото и заслона от шейни и обози зад централния полк се иска техническа съобразителност, цифрите 3 трябва да са две, защото само тогава те водят до желания резултат.
	_Вариант 2._ Първа колона (цифрите: 1, 2, 3), „силната“ линия, определяна от 1 и 22 — е силната воля (1) и енергия (22) на бойците, които е трябвало да отиват на сигурна смърт, като се сражават на бойното поле до последната възможност, но без да се отдалечават от поставеното зад тях заграждение от шейни и обози.
	Реална оценка за характера и силата на руснаците, на воините от главния полк, чиято задача е била най-важна и трудна — да възпрат удара на тежката кавалерия от рицари и да ги накарат да „затънат“ на бойното поле. В това се е изразявало техническото използване на заграждението отвъд централния полк, което е „породило“ втората цифра 3 в психоматрицата на деня на битката.
	Остава да решим въпроса с цифрите 1 и 8, за създаването на които има само по една „силна“ линия: цифрата 1 може да се създаде от първия ред (1, 4, 7); цифрата 8 може да се създаде от трета колона (7, 8, 9), а останалите линии вече са използвани.
	Първият ред (цифрите: 1, 4, 7), „силната“ линия, определена от 1, 4, 77 — силата на характера (1), телесната здравина (4) и вярата във воинския късмет (77) се превръщат в основа на допълнителната сила на волята и духа на руските воини, тръгнали да защитават Родината си.
	Александър Невски е познавал особеностите на руските воини, които са се отличавали със силен дух (1), здраво тяло (4) и са вярвали в успеха (77) до последния си дъх. Като е разчитал само на тези качества, той е можел да си позволи да повери централния полк на друг пълководец и да поеме командването на един от „засадните“ полкове. Допълнителната цифра 1 е могла да се появи от високата оценка за руските воини.
	Трета колона (цифрите: 7, 8, 9) като „силна“ линия, определена от 77, 99 — талантът на Александър Невски като пълководец, е изпълвала хората с вяра във възможността да надвият сериозния и страшен противник. Хората са вярвали на своя пълководец, който е засилвал тяхната доблест, търпимост и храброст (8).
	Талантът на Александър Невски безспорно е играл много важна роля в победата над врага, защото хората са му вярвали, което им е давало сили и търпимост. Цифрата 8 е могла да се „породи“ чрез линията на таланта на руския пълководец, който преди (99) е печелил сражения (77 — късмет и победен успех).
	Използвахме всички „силни“ линии в психоматрицата на датата на сражението. Сега да запишем новия вариант на квадратчетата с цифри, който използва метода на времевите интервали.
	Краен вариант на психоматрицата:

T>
	11 | 4 | 77
	22 | 55 | 8
	33 | 6 | 99
T$

	Допълнително създадените цифри са: 1, 33, 55 и 8.
	В края на разговора за метода на времевите интервали е важно да разберем, че за различните хора изчисляването на допълнителните цифри би било съвсем друго, защото е необходимо активно използване на „силните“ линии. В нашия пример относно германските рицари, извършили вероломно нападение срещу руските градове, трябва да разглеждаме друга психоматрица. Тя ще се определи от прехода на 77 в 66 със загуба на 22 и 4 като наказание за агресията.
	Психоматрицата за нападателите е следната:

T>
	1 | няма | няма
	няма | няма | няма
	няма | 66 | 99
T$
	Използвайки метода на времевите интервали и принадлежността на датата към втория период, можем да определим четири „силни“ линии за разлика от седемте в психоматрицата на онези, които са защитавали Родината си:
	„силна“ втора колона (4, 5, 6), само две цифри 66 — стремежът към забогатяване води дотам, че се набляга на численото превъзходство (4) в боя срещу противника;
	„силна“ трета колона (7, 8, 9), само две цифри 99 — талантът на пълководците не е можел да използва цифрите 7 и 8, тъй като е бил извършен преход на 7 в 6, който не дава право да се създават „изгубени“ цифри. Остава само да се създаде допълнителна цифра 9, което води до ново качество на цифрите девет — 999 — съдба, неизбежност. Александър Невски сякаш е предугадил тактиката на германските рицари, използвали принципа на „клина“ или „свинята“, което в крайна сметка е осигурило победа на руските отряди;
	„силният“ трети ред (3, 6, 9), само четири цифри 66 и 99 — опитът от военните сражения е подсказвал на рицарите единственото техническо (3) усъвършенстване на качеството на въоръжението — тежките, дебели брони, неуязвими в боя за стрелите, копията и мечовете. Точно на тези тежки рицарски доспехи е разчитал Невски, когато е решил да насочи неприятелската кавалерия към леда на езерото;
	„силният“ духовен диагонал (1, 5, 9) има само две три цифри 1, 99 — прикривайки се зад „божествената“ справедливост при изтребването на езичниците и еретиците, рицарите са подплатили действията си с жестокост и власт над поробените, без да се съобразяват с факта, че за всяко действие си има противодействие. Колкото по-майсторски са проявявали своята жестокост, толкова по-силно е било желанието на хората да отмъстят на врага за потисничеството. Пораждането на допълнителна цифра 1 се обръща в аналогично засилване на съпротивата от страна на руснаците.
	Крайната психоматрица е следната:
T>
	11 | 4 | няма
	няма | няма | няма
	3 | 66 | 999
T$
	новосъздадени са цифрите 1, 3, 4, и 9.
	_Извод:_ най-силни и определящи цифри за тевтонските рицари стават 66 и 999, които напълно се оправдават — съдбата (999) от замръзналата (6 — студ) вода (6 — вода) или лед, тя няма сили (2 липсва — няма енергия и здравина) да издържи цялата тежест (4) на въоръжението (3) на рицарите, наказани за тяхното високомерие (11 — високомерие).
	Най-трудно е правилно да се интерпретират изходните психоматрици, като се използват преходите на цифрите, а също да не се забравя за евентуалните ограничения при създаването на допълнителни цифри или липсата на усилия в активизирането на конкретна „силна“ линия. Само при полагане на усилия за използване на конкретната линия може да се получи необходимата допълнителна цифра. Никога не забравяйте, че не бива повторно да използвате една и съща линия и новосъздадените цифри, защото тяхната достоверност ще се провери от времето, а не от хартийката, върху която е лесно да се напишат, но не винаги е също толкова лесно да се получат.
	Особен интерес към този метод трябва да се проявява след 2000 година, тъй като точно чрез използване на метода на времевите интервали може значително да се допълнят и засилят свойствата на психоматрицата на дете, родено през XXI век. Различията на децата, родени в един и същи ден, ще се определя изцяло от родителите, приятелите, учителите или случайни хора. Родителите от следващото хилядолетие трябва сериозно да се замислят върху това и да поемат целия товар на отговорността за децата си.

>>	ЕЛЕМЕНТИ НА ПСИХОМАТРИЦАТА: ЦИФРОВИ КВАДРАТЧЕТА И ЛИНИИ
	Психоматрицата съдържа информация за десетте цифрови квадратчета и осемте линии, от които е изградена: трите колони, трите реда и двата диагонала. Така че получаваме осемнайсет параметъра. Нека запишем значението на всеки от тях.

	_Цифрови квадратчета_
	__Цифрата 1__ — сила на характера, воля, власт и високомерие, егоизъм, устременост, единственост, уникалност, божественост.
	__Цифрата 2__ — енергия на действието и общуването, напредване към целта, контактност с хората.
	__Цифрата 3__ — интерес към науките, познаване на техниката, интерес и любопитство.
	__Цифрата 4__ — здраве, красота и телесна сила, човекът като биологична форма.
	__Цифрата 5__ — логика, интуиция, умение за планиране и прогнозиране.
	__Цифрата 6__ — майсторство, физически труд, „заземяване“ — оттегляне от науката и изкуството, стремеж на човек да подчинява другиго, злоба, смърт, разрушение.
	__Цифрата 7__ — късмет, изучаване и познаване на света и мирозданието, знак на ангела, когато човек може да променя своята и чуждата съдба, ако се стреми да развива и разкрива способностите си.
	__Цифрата 8__ — доброта, правдивост, търпимост, страдания, изпитания, дълг спрямо родителите и близките, опасност от шантаж.
	__Цифрата 9__ — памет, ясновидство, пророчество, докачливост, злопаметност.
	__Цифрата 0__ — истина, празнота като начин за сливане със света, празнота като липса.
	Да запишем значението на линиите.

	_Редове_
	__Първи ред__ (1, 4, 7) — целеустременост, поставяне на цели.
	__Втори ред__ (2, 5, 8) — привързаност към семейството, стремеж на човек да има семейство и да живее в него.
	__Трети ред__ (3, 6, 9) — стабилност, навици, революционност.

	_Колони_
	__Първа колона__ (1, 2, 3) — самооценка, желание човек да се открои от тълпата.
	__Втора колона__ (4, 5, 6) — стремеж към поемане на материалната издръжка на семейството.
	__Трета колона__ (7, 8, 9) — талант.

	_Диагонали_
	__Възходящ диагонал__ (3, 5, 7) — плътски, интимни потребности, темперамент.
	__Низходящ диагонал__ (1, 5, 9) — духовно, божествено начало.

>>	СКАЛА НА КАЧЕСТВЕНАТА ОЦЕНКА НА КВАДРАТЧЕТАТА И ЛИНИИТЕ
	За да можем качествено да оценим всеки от тези параметри, трябва да знаем как да различаваме количествените характеристики една от друга. За целта нека използваме скалата за оценка на цифровите квадратчета и линии.
	_Скала за качествена оценка на цифрите и линиите._
	1. __Цифри НЯМА__ — означава, че качеството, зададено от цифровото квадратче или линия, не се проявява, защото липсва.
	2. __ЕДНА цифра__ — слабо качество, но същевременно човек, без да го съзнава, се стреми да покаже, че го притежава и то при него е много силно.
	3. __ДВЕ цифри__ — качеството е нормално развито и достатъчно активно при проявяване.
	4. __ТРИ цифри__ — качеството има вълнообразен характер, то ту рязко отслабва, ту ненадейно нараства до много висока стойност. Подобно състояние се нарича „екстра“ и то възниква по необходимост.
	5. __ЧЕТИРИ цифри__ — много добре развито качество, което е силно, но не е пределно.
	6. __ПЕТ цифри__ — максимална сила на качеството, много често тя може да потиска другите характеристики, което да пречи на съответния човек.
	7. __ШЕСТ И ПОВЕЧЕ цифри__ — прекомерно развити, претоварване на качеството, когато то рязко отслабва и може да се прояви с пълна сила само при определени условия. Обикновено се разчита като качество, което би се получило, ако от изходното число извадим 5 (пет). На пример: 6 цифри — примерно като 1; 7 цифри — примерно като 2.
	За удобство и онагледяване да се опитаме да намерим геометричните интерпретации на всички изложени по-горе количествени цифрови характеристики.
	_Цифри няма._ Това означава, че имаме плоскост, където не се откроява нито една точка, или за по-просто ще кажем, че дадената плоскост е „празна“ (фиг.1).
	{img:chisla_i_sudbi-fig1.png|#Фиг. 1}

	Същевременно не можем да приемем, че нямаме нищо, защото самата плоскост съществува, но интересуващото ни качество е толкова отдалечено, че не го откриваме в близко то пространство, следователно не можем да го използваме, защото то е енергетично недостижимо. Колкото и да е странно, в случая можем да твърдим, че даденото качество липсва или че е безкрайно отдалечено — което е едно и също, защото не го откриваме върху дадената плоскост. Ако характеристиката е зададена с празно квадратче или линия, това значи, че за активизирането на качеството ще е необходима прекалено много енергия и точно затова човек не използва дадената характеристика. Външно това се изразява като пълна липса на споменатото качество. Ако трябва да използваме езика на геометрията, случаят може да се запише по следния начин: посочената характеристика не е определена в своята размерност — сит (размерността) не е определена.
	_Една цифра._ Върху плоскостта е определена една-единствена точка А (фиг. 2).
	{img:chisla_i_sudbi-fig2.png|#Фиг. 2}

	Фактът, че точката А е единствена, я прави уникална или открояваща се върху плоскостта и точно това характеризира качествата, зададени от едната цифра, като слаби, но стремящи се към открояване и показване, сякаш единствената точка е много слаба, но е една-единствена върху плоскостта. Геометрично това отговаря на нулева размерност dim = 0 (точката върху плоскостта). Интересно е, че нулевата размерност още по-ясно показва слабостта на качеството, зададено от една цифра.
	_Две цифри._ Върху плоскостта са зададени две точки А и В, които неизбежно задават правата АВ или ВА в зависимост от началната точка (фиг.З).

	{img:chisla_i_sudbi-fig3.png|#Фиг. 3}

	Особеностите на правата се изразяват в това, че тя еднозначно определя посоката на движение, което говори за определеност и конкретност на пътя. За качествата, характеризиращи се с две цифри, това ще означава естествена норма: появява се необходимост от проявяване на едно или друго качество и човек го прави свободно. От геометрична гледна точка имаме едноизмерно пространство dim=1, което още веднъж подчертава еднозначността във възможността за използване на качеството.
	_Три цифри._ Както знаем, три точки образуват конкретна плоскост, но в нашия случая по-важното е, че те определят една площ S, която е ограничена от периметъра на триъгълника АВС (фиг. 4).

	{img:chisla_i_sudbi-fig4.png|#Фиг. 4}

	Особеното в случая е, че от всеки връх на триъгълника можем да наблюдаваме две равнозначни посоки към другите два върха, което създава затруднение при избора на последователност в движението към един от върховете на фигурата. Точно същите затруднения в проявата на конкретното качество изпитва и човек, когато даденото качество е зададено от три цифри. Той сякаш изчаква външно „нападение“ или промяна, която еднозначно да определи избора на движението. Можем да кажем, че човек проявява качеството си само когато не му остава избор и трябва да действа. Нека отбележим, че силата на проява на качеството рязко нараства, защото имаме значително засилване на качеството, отразено чрез площта S на триъгълника АВС. Щом човек изразходва качеството (целия му запас), той отново ще чака екстремална ситуация, когато отново може да „изригне запасите от качеството“. Интересното е, че за целта ще трябва да натрупа сили за подобна ненадейна и силна проява на въпросното качество. От геометрична гледна точка ние разглеждаме едно двуизмерно пространство dim=2, което характеризира плоскостите и площите на фигурите.
	_Четири цифри._ В дадения случай се налага да излезем извън границите на плоскостта, понеже само тогава ще можем качествено да променим ситуацията, а не да задаваме нова плоска фигура (фиг. 5а, б).
	{img:chisla_i_sudbi-fig5a.gif|#Фиг. 5а} {img:chisla_i_sudbi-fig5b.png|#Фиг. 5б}

	Както добре виждате от фиг. 5, в случай „б“ има плоска фигура, която ни връща към предишния случай, когато качеството се задава от плоскостта или dim=2. В случай „а“ положението рязко се променя, понеже се появява нова размерност dim=3 (триизмерно пространство). От точка А (върха на пирамидата) виждаме целия триъгълник на основата BCD, което до известна степен прави ситуацията подобна на случая с двете точки върху плоскостта, които определят права та АВ. Точно затова случаят с четирите цифри е също толкова стабилен при проявяването на качеството си, както и при двете цифри. Разликата е само, че силата на самото качество рязко нараства до обема на пирамидата V.
	_Пет цифри._ Тъй като в предишния случай вече засегнахме максималната за човека размерност dim=3 (триизмерното пространство), в случая с петте точки ще ни е много трудно да намерим качествено ново решение, но ще се помъчим да го направим. Както знаем, в геометрията съществува теорема, според която всеки 5 (пет) произволно взети върху дадена плоскост точки определят една-единствена крива от втори ред (1 — окръжност, 2 — елипса, 3 — парабола, 4 — хипербола и няма да разглеждаме всички случаи на трансформиране на кривата). Ще отбележим, че наличието тъкмо на пет точки ни позволява да използваме дадената теорема (фиг. 6).

	{img:chisla_i_sudbi-fig6.png|#Фиг. 6}

	За да илюстрирате тази теорема, можете да вземете произволни пет точки върху дадена плоскост и като помислите малко, доста лесно ще можете да определите коя от посочените криви преминава през взетите от вас точки — за да не по паднете в случай на трансформирана крива от втори ред, не слагайте три и повече точки върху една права, защото в такъв случай линията ще трябва да се трансформира в точка, в две пресечни, успоредни или съвпадащи прави (една права).
	За да нямате съмнения в напълно новата промяна на качествата при преминаване към пет цифри, нека се опитаме да разберем как са се появили самите криви, за които става дума. За да ги получим, трябва да излезем в триизмерното пространство и да разгледаме пресичането на конична повърхност (която има две собствени размерности) с плоскост, която също е двуизмерна. От казаното можем да си направим извода, че за получаването на криви от втори ред трябва да разглеждаме модел с четири измерения. При пренасяне върху общо триизмерно пространство те дават пресичане във вид на крива от втори ред. Интересното е, че някога, когато се занимавах с диференциална геометрия, ми се налагаше да изследвам взаимното разположение на две обичайни за нас плоскости, но в четириизмерно пространство. Оказа се, че в пресичането на тези плоскости се образуват всички разновидности на криви те от втори ред, така че нашата интерпретация чрез пресичане то на конична повърхност с плоскост е модел на четириизмерно пространство, където се разглеждат две плоскости. Нека ви дим фиг. 7.
	{img:chisla_i_sudbi-fig7.gif|#Фиг. 7}

	Коничната повърхност има размерност dim=2 и плоскост dim=2. Виждаме, че при въртене на правата АВ около оста АС получаваме конична повърхност, разположена в триизмерно пространство. В случай 6 (а-г) виждаме пресичания на коничната повърхност с плоскостта, която има различно положение спрямо конусите и този случай отговаря на пет цифри. От фигурите става ясно, че за да получим крива от втори ред, трябва да използваме сложни построения, а това изисква максимални усилия и всичките ни сили трябва да се концентрират върху проявяването на дадената характеристика, а точно затова останалите параметри се потискат.
	_Шест и повече цифри._ Това е случаят с претоварване на качеството. За да го интерпретираме, трябва да помним, че петте цифри трябва да бъдат „отхвърлени“, за да може да се проумее спецификата на самото качество. Даденият случай може да се сравни с айсберг, който на повърхността има не значителна височина, докато основната му маса е скрита под водата (фиг.8).
	6=5+1 7=5+2 8=5+3 9=5+4 10=5+5

	{img:chisla_i_sudbi-fig8.png|#Фиг. 8}

	Както виждате, невидими остават петте цифри, които представляват максимума, проявяващ се само в изключително редки случаи, когато човек е бил провокиран да използва цялото качество, а не само видимата му част. Можем да кажем, че хората, притежаващи подобни претоварени цифрови квадратчета или линии, не могат реално да оценят положението относно това качество. Те живеят в илюзорен или свой собствен свят, без да имат възможност реално да оценяват събитията относно дадения параметър, който в психоматрицата им е белязан с претоварване. Особено важно е да се научим да контактуваме с такива хора, най-вече с онези от тях, при които са претоварени не линиите, а цифровите квадратчета, тъй като линията може да изгуби своята значимост заради активността на отделните цифри, а претовареното квадратче няма как да бъде „изключено“. Запомнете, че максималната активизация на претоварването силно травмира подобен човек, защото му се налага да наруши собствения си невидим за всички свят. Не можем да предскажем как ще се промени след подобно самоунищожение, но едно е ясно — че ще имате насреща си напълно нов и непознат човек, и ще бъде ужасно, ако новите промени не са положителни, а увредят личността му към по-лошо. Най-важното е да се научите да се отнасяте с уважение към него и да не се опитвате да разрушите неговия свят.
	Ще разгледаме използването на скалата със съответните примери. А ако искате по-подробно да се запознаете с теоретичната част на нумерологичните методи, ще трябва да прочетете първата книга.


>	Глава II
>	ОБОСНОВКА НА ЗНАЧЕНИЯТА НА ЦИФРИТЕ
>>
	В първата книга подробно бяха изложени всички значения на цифрите, използвани в цифровата психоанализа. В тази глава ще стане дума за това как правилно да трактуваме една или друга цифра. Точно от правилното разбиране на значенията на цифрите зависи успехът на провеждане на психоанализата или анализът на датата на събитието. Много често се налага да отговаряме на един и същи въпрос: „Ако някои хора са родени на един и същи ден, значи ли това, че те напълно си приличат по параметри на психоматриците?“ За да си отговорим, трябва още веднъж внимателно да прочетем значенията на цифрите, дадени в първата книга, или да изучим настоящата глава.
	Една и съща цифра има по няколко различни значения, което дава безкраен брой от съчетания на различни човешки качества дори при еднаква психоматрица. Като имаме предвид, че освен това съществуват и преходи на цифрите, и „силни“ линии, които могат да променят самата психоматрица, не можем да говорим за еднаквост и повторяемост. Мнозина, които вече използват дадената система за цифров анализ, допускат груба грешка, като приписват на цифрите само едно значение, което според тях най-точно отразява съдържанието на цифрата. Това е недопустимо, понеже превръща системата в „недодялано“ и „изопачено“ знание, неспособно да разкрие цялата пълнота на човешката личност или събитието.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 0
	За да започнем да говорим за различните характеристики на цифрата нула, трябва със сигурност да знаем цифровото значение на самата цифра. Тя означава липса. Сега да се опитаме да открием различните характеристики или качества, които биха могли да отговарят на значението „липса“.
	Истината е липса на лъжа, на измама, на грешки в разбирането на даден проблем. В търсене на истината ние се стремим към единственото решение, за което няма да има възражения или противници. Истината не принадлежи никому, тя съществува независимо от субективните възгледи на различните хора и може да съществува дори при отсъствието на хората, които биха могли да констатират нейното съществуване.
	Празнотата е липса на външно влияние върху конкретния обект, когато можем да кажем, че движението се извършва в празнота, понеже ги няма обектите, които да оказват съпротива или да създават препятствие. Празнота можем да наречем също липсата на пълнота на обекта отвътре, както например празната стомна, която определяме чрез качеството празнота, ако в нея няма нищо. С празнота в цифровия анализ се сблъскваме, когато човек достига великата Празнота, даваща му защита от външно нападение, тъй като той е невидим за враговете си. Това качество се дава на човек от самата природа, за да може да се движи по Пътя, да може да се движи към самоусъвършенстване или към опознаване на света. Подобна Празнота е равносилна на липса на мъка, нещастия, съперници, врагове.
	В съвсем друга празнота може да се озове човек, ако насочва усилията си към рушене на света, към потискане на останалите в своя полза — тази празнота ще означава празнота откъм приятели, ум, предвидливост, любов и грижа за близките. Подобна празнота ще бъде наказание за егоизма и без различието към околните.
	Смъртта е липса на живот. Такова наказание може да споходи човека, ако той не възприема първите предупреждения, които постъпват към него във вид на изгубено здраве, роднини и близки, приятели. Човек едва тогава заслужава смърт, когато неговата дейност става опасна за природата или той напълно се е изчерпал при опознаване и променяне на света.
	Законът е липса на други варианти за решаване на проблема при използване на конкретен закон, тъй като законът е създаден точно с цел определяне и еднозначност на решени ето. Ако срещнем нула в изчислението на някоя конкретна дата, ще можем да я разглеждаме като прилагане на конкретен закон, който човек е използвал в живота си.
	Да разгледаме някои примери, трактовки на цифрата нула в изчисленията на различни дати. Не бива да забравяме, че тази цифра не влиза в психоматрицата, следователно ще има особено значение там, където стои в момента на извършва не на изчислението.
	_Пример 1._ Да допуснем, че цифрата нула се намира в третото число, което отговаря за качествата, дадени на човека по рождение. В зависимост от това в каква комбинация се намира нулата, разбирането й ще бъде различно.
	Трето число 10 — лидерство (1), основано върху истинската (0) сила на различни качества, които определят даденото лидерство. Напълно естествено е, че не можем да възприемаме даденото на човека лидерство като право да управлява останалите, без да е постигнал качествата, които да го превърнат в лидер. Най-често проявата в третото число на цифрата 10 означава, че сред предтечите си даденият човек е имал някой с власт, лидер или ръководител, постигнал истинска власт и лидерство над останалите, което се е отразило върху цифрите на неговия потомък. Много е важно да разберем, че само развивайки най-силните си качества, можем да постигнем желаното надмощие, но ако човек се опитва да бъде водач, без същевременно да положи усилия за саморазвитието си, очаква го пълна липса на власт и изобщо на водачество. Веднъж ме посети човек, който бе решил да се опита да стане кмет в един от областните центрове. Той издигна кандидатурата си въз основа на предимството, че бил потомък на Степан Разин. Когато направих изчисление на допълните цифри, открих, че третото число е равно на 10, което потвърждаваше съществуването на силен и властен предтеча. Посъветвах кандидата да не казва на никого, че е потомък на Разин, защото хората са уморени от революции и промени и искат мир и спокойствие. Предложих му да прояви търпи мост 8, да събере истините 8 за положението в града, което да му позволи да трансформира единиците в цифрите осем. Уви, той продължи да набляга на буйния си прадядо. Резултатът беше плачевен: отпадна още на първия тур и по вече не участва в предизборната борба.
	Трето число 20 означава, че на дадения човек му предстои да продължи делото на един от Майсторите, развили учението за енергията (ушу, цигун, йога, айкидо и др.) Такъв човек притежава знание за енергията въз основа на истините, открити от древните Учители. С такъв знак той може да развива способностите си да лекува с ръце, защото с времето и с практиката овладява енергията си, което му позволява да стане добър лечител. Ако се опитва да се отклони от този знак, може да загуби (0) енергията си (2), която изисква по-грижливо и внимателно отношение. Доста често започва да пие и употребява наркотици, защото изгубената енергия трябва да бъде възстановена.
	Трето число 30 — в този случай човек има връзка с древното, истинско познание, което трябва да възстанови, усвои и използва в практиката. Това е свързано с факта, че в древността процесът на познание не е приключил или знанието е било изгубено, но е достатъчно важно, за да може човечеството да се откаже от него заради подобна загуба. Природата намира продължител или творец на изгубено то знание.
	Ако човек се отказва от поставената пред него задача, очаква го загуба на всичките му знания: той може да се лиши от възможността да се занимава с наука, могат да се появят хора, които да му пречат да го прави или знанията му да бъдат присвоени от други, дори той да няма ни най-малко отношение към тях. Става така, че той ще мисли и ще трупа знания за другите, но няма да успее да създаде свое само по една причина — защото въпросното знание не е древно, което той да е длъжен да довърши или да възстанови.
	За пример можем да вземем вашия покорен слуга, автора на тази книга, който се е занимавал с диференциална геометрия, но дипломната му работа е била изгубена от катедрата, а както стана ясно впоследствие, темата му е била грижливо прибрана, доразработена с още една размерност и чрез нея някой е защитил кандидатска дисертация, но вече в друг вуз, в Нижни Новгород. Проектът на авторовата школа — комплексът „Развитие на интересите и способностите на децата“ — е краден на два пъти изцяло: първия път, пълното описание на проекта на школата е било отнесено в Комсомолск на Амур от главния инженер на отсечката от БАМ, който обеща да изпрати отзив, да предостави жилища и училище за експеримента, но който забрави да го стори. Втория път целият материал по авторовата школа изчезна от института за развитие на образованието в Нижни Новгород, където материалите се пазеха след защитата на авторовите проекти за школи. От този проект не остана и помен, толкова грижливо го бяха задигнали, и то при условие, че беше признат за най-добър по време на защитата и вече беше награден от естонското Министерство на образованието за оригиналност (ръкописът бе изпратен в Естония за участие в конкурс за идеи). Идеята за провеждане на две смени катедри след часовете беше присвоена от нашия прочут новатор Шчетин, който също не намери време да съобщи, че му е било написано писмо с подробно описание на двете смени катедри, за да заимства системата от авторския проект „Школа за развитие на интересите и способностите на децата“. В допълнение към вече изброеното можем да споменем дидактическите игри в час, които също получиха „нов“ автор, само защото той имаше титлата „Заслужил учител“. Дори първият ръкопис на книгата по нумерология, която беше само 80 страници, бе открадната от програмистите на автомобилния завод „А. М. Горки“ и разпространена там. Да се надяваме, че тези примери ще ви убедят в сериозността на отношението към цифрите.
	Трето число 40 — подобно число свидетелства за занимания със спорт, театър, танци, балет или оздравителни системи от Изтока въз основа на усъвършенстване на тялото: ци-гун, ушу, хатха-йога.
	Отклоняването от тези цифри е доста опасно, понеже човек може да загуби не само здравето, но и живота си, който зависи от здравето на цялото тяло. За жените отклоняването от подобен набор от цифри може да доведе до проституция, когато жената не само използва тялото си, но и до пълна деградация.
	Трето число 50 — занимания с точни науки, логика, интуиция, планиране, икономика, политика, дипломация. Отклоняването от този път води до шантаж, интрига и загуба на логика.
	Наличието на цифрата нула в самата рождена дата означава използване на вече готова истина или природните закони в ежедневието. Особено внимание трябва да обръщаме на нулата, която се намира в края на датата (1970, 1990 и т.н.), защото може да означава загуба (0) на цялата основа, която се задава от третото и четвъртото числа. Например:
	1 февруари 1970 година, допълнителни цифри:
	1 2 1970 20 2 18 9, — цифрите 18 и 9 могат да се загубят, защото след тях следва 0. Това се случва в момент, когато силата на волята (1), търпимостта (8) завършват не с натрупването на собствен опит (9), а с обида, защото околните не са оценили душевните качества на дадения човек. В подобна ситуация 0 придобива значението „загуба на качества“ и човек губи собствената си основа, силата на волята си, силата на прав дата и силата на предвидливостта си, тъй като цифрата 9, която стои на четвърто място, показва знак на ясновидец и пророк. Само в случай, че човек се научи да трупа и усвоява знанията, създадени преди него, или житейски опит, пред него ще се открие истината (0) на всеки ден, която се крие в познанията за света (7) и използването на натрупания опит (9)в практиката.
	Ако нулата стои в началото на датата (10 септември, 20 май…), това може да доведе до загуба на всичко, което човек е натрупал през деня. В такъв случай той трябва да си наложи да види резултата от днешния ден, да се опита да открие постиженията си, които именно ще представляват част от една бъдеща истина.
	Както виждаме, в дадения пример нулата стои в първото число, което означава необходимост от създаване на собствено истинно разбиране за енергията, от създаване на закони и търсене на закономерности, които да позволят на човек да управлява енергията си, да я увеличава или да я насочва към различни органи по свое усмотрение (ще разгледаме този пример по-подробно в главата, посветена на цифрата 0).
	Наличието на цифрата 0 в първото или второто число говори, че на човек му предстои да открие нови закономерности, които са белязани от втората цифра на двузначното число:
	10 — да открие начин за постигане на истинско лидерство; 20 — да открие истинска енергия, начини и закони за управляване на енергията;
	30 — знания въз основа на нови природни закони; 40 — усъвършенстване на тялото (спорт, танци, театър); 50 — създаване на нови логични закони или закономерности;
	60 — превръщане в Майстор, овладяване на занаят или умение;
	70 — опознаване на Света, Природата, Вселената, занимания с наука;
	80 — добрина и търпимост, издигане на истината на пиедестал; 90 — уникална памет, ясновидство, натрупване на опит.
	Най-важното е да разбираме, че нулата може да бъде истина, а също да се превърне в загуба, празнота, липса. Само действията ви могат да повлияят да се прояви едното или другото качество на тази цифра.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 1
	Да започнем с изброяване на различните значения на цифрата 1: характер, силна воля, властолюбив, лидерство, уникалност, божествено начало, самота, високомерие. Естествено, всички тези понятия не са случайно приписани на единицата, защото към всяко от качествата отношение има единствеността или неповторимостта. Когато говорим за лидерство или властолюбив, напълно естествено приписваме на някого умението му да води след себе си много хора, което всъщност е равнозначно на факта, че един (1) човек управлява множество. Говорейки за силна личност, обикновено отбелязваме силата на характера или силата на духа, много силната воля, а за тези качества отново е отговорна цифрата 1. Под божественост се подразбира единството на Бога, уникалността, неповторимостта на даден човек сред множество хора. Високомерието е стремеж човек да се издигне над останалите, като се смята за единствен (1) носител на истина и правда. Самотата съобщава непосредствено за това, че човек може да остане сам.
	Много често на цифрата 1 се приписва единственото значение „човешки характер“ и така се изследва количествената и качествената оценка на цифрата според психоматрицата, като се анализира цифровото квадратче. Естествено, че при подобно разбиране за цифрата няма грешка, но има сериозно пропускане на другите значения, които могат да дадат информация за някого, и то повече, отколкото просто за силата на неговия характер.
	_Пример._ 1 февруари 1970 година, допълнителни цифри:
	12 1970 20 2 18 9,
	психоматрица:

T>
	111 | няма | 7
	222 | няма | 8
	няма | няма | 99
T$
	и 00.

	Повечето от начинаещите при провеждане на цифров анализ разглеждат дадения пример по следния начин: характер „златна среда“, може да намира общ език с всички, избухлив, понеже има цифра 8, която при преминаването си в 11 дава нов характер — 11111 — деспот, което говори, че в моменти на гняв и раздразнение човекът може да е много опасен, понеже за него е нормално да проявява злоба и агресивност. В спокойно състояние обаче може да бъде абсолютно безволев, добър и търпелив, защото преминаването на 11 в 8 дава нов характер 1 и 88, което говори за неспособността му да отказва, когато го молят за помощ, и за изострено чувство на справедливост, за това, че е търсач на правда 88, поради което често попада в ситуации, при които започва да си изяснява отношенията с останалите и да търси истината (в работата, с приятели, с роднини).
	В дадения пример за анализ на цифровото квадратче 111 няма грешки и анализът е извършен достатъчно подробно, разгледано е влиянието на цифрата 8 върху даденото цифрово квадратче, което дава по-широк обзор при виждането на поведението на дадения човек в различни ситуации. Но нека се обърнем към другите значения на цифрата 1, които са изпуснати в анализа. Причината за подобно изпускане е очевидна — настрана е оставено разглеждането на положението на всяка единица в допълнителното изчисляване на цифрите. Трябва внимателно да анализираме мястото на всяка единица:
	1 2 1970 20 2 18 9
	Тъй като анализът на датата започва от третото число (18), после преминава към четвъртото число (9), датата се прочита в обратен ред (0 79121) и анализът завършва с първото (20) и второто число (2), следователно е необходимо да помним безпогрешно разликата между числата.
	Третото и четвъртото число отговарят за миналото или за първопричината на действията. Рождената дата отговаря за реализирането на първопричината в ежедневните действия.
	Първото и второто числа показват целта, резултата, края на действията. В нашия пример цифрата 1 стои в трето число на първо място, което означава стремеж към лидерство и ръководене във всеки момент от живота на дадения човек, тъй като от това качество започва всичко: той се стреми и иска да бъде лидер, началник, ръководител. Следващата цифра още повече засилва това качество, защото той е уверен, че така е справедливо (8). Ако не му се правят отстъпки или някой му се противопоставя, тогава емоционалният и психологическият взрив настъпва още в началото на неговата дейност или разговор, понеже цифрата 8 преминава в 11, което чувствително се отразява върху тълкуването на четвъртото число (9), което вместо памет и ясновидство приема значението на обида. В случай, че даденият човек бива възприеман като лидер още от самото начало, от първите мигове на общуване, той с увереност включва случая в паметта си като пример за своето лидерство, което за него се превръща в истина, тъй като прочитът на датата започва от цифрата 0, отговаряща за истината. Човекът вярва, че е истински лидер, защото е справедлив (8) и умее да предвижда хода на събитията (9). В случай, че не е бил приет за лидер (1), както би желал, настъпва взрив от емоции (8 преминава в 11), той се обижда от събеседника си (9) и прекратява отношенията си с него (0 — но вече не като истина, а като липса на отношения).
	По-нататък всичко се развива по следния сценарий: ако е бил признат за лидер (0 — истина); той е сигурен, че може да промени света (7), това е неговият късмет; той активизира паметта си (9) и същевременно се опитва да предвиди хода на събитията (ясновидство), тъй като в това предвиждане се опитва да запази лидерството си над хората (1); едва след като се убеди в своето лидерство, той активизира енергията си за конкретни действия и стъпки за по стигане на резултати (2); проявява се силната му воля (1), която изцяло зависи от ролята му на лидер; ако всичко върви по сценария, според който той е лидер, енергията му за постигане на целта (2) става истинна (0) и не само не се изчерпва, но и поражда нова енергия за дейност (2).
	Да допуснем, че лидерството му се е провалило и сега вече цифрата 0 определя скъсването на отношенията с човек, който не е възприел нашия подопечен като лидер: Това е неуспехът (7 преминава в 6), което насочва към активно скъсване на отношенията, стигащо до нападение (6 е властване на всяка цена). В такива моменти човек е готов активно, силово да подчинява другиго на волята си; паметта активизира всички обиди и примери за предишното му лидерство (9), което още повече засилва желанието му да убеди събеседника си, че има пред себе си истински лидер, който има право да управлява цялата ситуация и да дава съвети, а така също да взема решения; активизира се натискът върху събеседника (1); активизира се енергията (2) за потискане на неговата енергия; извършва се акт на насилие и потисничество (1); резултатът от подобна среща: 20 2 — енергия (2), която донася смърт, разруха и опустошаване (0) на енергията на друг човек (2). Пред себе си имаме явен лидер, който настоява за лидерството си пред всички и без никакви доказателства или обяснения за предимствата му пред другия. Доста трудно можем да си представим в коя област би се реализирал подобен човек, защото всички трябва да го смятат за лидер и най-вече той не възнамерява да трупа допълнителни знания или да развива някое липсващо му качество, понеже не се съмнява, че вече е формиран лидер. Естествено е, че най-подходящ в случая е спортът, където той може да се прояви като лидер, без да получава допълнителни знания, но се иска добро здраве, силна воля за тренировки и търпимост към неуспехите и евентуалните поражения. Изследваният не притежава подобни качества, понеже я няма цифрата 4, а характерът не му позволява да търпи поражения и да преодолява трудностите в тренировките.
	Предложеният пример показва, че при провеждането на анализ по допълнителните цифри проблемите се проявяват доста по-ярко и стават по-достъпни за решаване. На изследвания можем да предложим да се захване с изучаване на из точни учения, свързани с развитието и трупането на енергия (ушу, йога, цигун и т.н.). За целта той трябва да се въоръжи със силна воля (1) и търпение (8), за да усвои опита (9) на древните майстори. Едва след това ще може да разчита да развие енергията си (2), която ще почива върху усвоените и формулирани истини (0), което ще му позволи да развие и засили енергията си. Даденото решение се основава върху замяната на качеството „власт“ на цифрата 1 срещу силна воля, която младежът трябва да прояви, за да преодолее затворения кръг, в който се намира заради цифрата 1. Тя изпълва всичките му действия и той я активизира във вид на желание за лидерство и власт.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 2
	Цифрата 2 отговаря за енергия на общуване между хората, енергията на саморазвитието, двойствеността (в поведението, при вземането на решение и т.н.), напредване към целта, човешката дейност. Естествено е, че тези характеристики съответстват на цифрата, понеже за общуването са необходими поне двама души; саморазвитието предполага човек да положи усилие върху самия себе си, което отново откроява два обекта; двойствеността пряко отговаря на цифрата 2; напредването към целта има начална точка и краен пункт, когато се прави сравнение на изминатия път; дейността на човека винаги е свързана със самия човек и с обектите от света, към които той е насочил дейността си, което отново откроява два обекта.
	Най-често срещаната неточност в трактовката на цифрата 2 е, че не всички си правят изводи и обръщат внимание само на силата на енергията или на нейната слабост. Например при разглеждане цифрите на някое момче, те откриват, че то има 2222 и 44. Препоръката е съвсем недвусмислена: „Занимавайте се със спорт, защото разполагате с добра енергия и здраве.“ Но не се уточнява конкретният вид спорт, което е много важно за бъдещия спортист.
	Да допуснем, че момчето е решило да се захване с източни бойни изкуства, а това не отговаря изцяло на спортния му профил. Аналогични цифри има Жан-Клод Ван Дам, който не е достатъчно ловък при изпълняването на сложни трикове, изискващи лекота и пъргавина. Постепенно амплоато на актьора ще се измести към силовите трикове, защото това повече му подхожда. На момче с подобен набор от цифри можем да дадем съвет да се заеме със силов спорт: тежка атлетика, вдигане на тежести, армръслинг и др.
	При анализирането на цифрите на човека му казват какви дарби и таланти има, но същевременно не виждат, че в случай на 2 няма, 2 и 222 той е доста ленив в развитието на способностите си, макар те да са уникални. Много често родителите твърдят, че детето им се занимава неуморно. Но при това забравят, че старанието му може да е породено не от наличието на енергия, а от силен характер, който не търпи поражения или конкуренция. Причина може да стане силният синовен дълг (88 и повече). Не бива да разчитаме само на тези качества, тъй като при определени обстоятелства те могат да не сработят (детето не е станало първо в класа за срока и след това може да зареже ученето; родителите му са го обидили и синовният му дълг вече не е мотивация да учи). Най-добре е предварително да се погрижим за това и да намерим начин да засилим двойките чрез преминаванията на 6 в 7 или на 11 в 8, а ако това не е възможно, да предложим на детето да изучава системите за засилване на енергията, използвани на Изток (ушу, йога, цигун и др.)

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 3
	Цифрата 3 отговаря за интереса на човек към науките, техниката, изобщо към всяко необичайно нещо и към всякакви занимания, независимо от тяхната специфика. Което се обяснява с факта, че съществува самият човек, който проявява интерес; съществува обект от света, към който се проявява интерес, и съществува мисъл, разбиране или знание, които се раждат в резултат на подобно изследване на обекта.
	Доста сложно е да се изведе насоката на интереса му само по цифрата 3, тъй като тя самата не може да определи точния кръг от неговите интереси. За това трябва да се имат предвид и другите цифри: 5, 7, 9, които могат да дадат по-точен отговор, но за комбинациите от тези цифри ще стане дума по-нататък в отделна глава. А сега ни интересува цифрата 3 и нейното значение. Много често се получава несъответствие между наличието на тройки и устремеността на човек към знанията. В психоматрицата може да има 33, което да говори за стабилен интерес към науките (ако има цифра 5 — към точните или техническите), но човек да отрича подобен интерес и да казва, че никога не е имал пристрастие към науките. За да си изясним причината за подобно несъответствие, трябва да разберем, че цифрата 3 отговаря за интереса изобщо. Точно затова трябва да открием кръга от интереси на човека, особено в насоките, които са свързани с линиите, съдържащи цифрата 3: самооценка (първа колона, цифрите 1, 2, 3); плътски интерес (диагонал, цифрите 3, 5, 7), стабилност, навици (трети ред, цифрите 3, 6, 9).
	Отговорът е в това, че едно от споменатите качества се намира в развитие. Например човек решава да вдигне собствената си самооценка, но за целта е избрал най-лесния и приемлив за него начин: винаги да е в течение на съвременната мода и модни тенденции. Ако го попитате: „Много време ли отделяте, за да търсите новите модни тенденции?“, ще получите положителен отговор. Ще констатирате, че той преглежда много различни списания, каталози и телевизионни предавания, от които черпи интересуващите го сведения. Така че интересът му е добре представен, но не в областта на науката, а в тази на модата, което отговаря на стремежа му да издигне собствената си самооценка.
	Ако той е избрал пътя на стабилността, ще изразходва много време за различна информация, която засяга стабилността: обяви за работа или допълнително печелене на пари; обяви за жилища — продажби, наеми, замяна; обяви за хранителни и промишлени стоки, които могат да се купят на по-ниски цени. Много често човек придобива навици, които също изискват повишено внимание: определени парфюми или дезодоранти, определена паста за зъби, набор от продукти за закуска, обяд, вечеря и т.н. Той проявява завиден интерес към създаването на стабилност и спокойствие в живо та си.
	И накрая, да допуснем, че човек активизира диагонала на плътта, което предопределя активния му интерес към сферата на интимните отношения: търси различна литература — книги, вестници, списания; подготвя спалнята за предстоящата близост; купува различни аксесоари и приспособления за активизиране и преобразуване на близостта; търси нов партньор. Интересът е достатъчно широк и по нищо не отстъпва на интереса към науката или техниката, тъй като близостта става научнообоснована, обмислена, технически оборудвана. Колкото и забавно и смешно да изглежда това, все пак човек напълно реализира тройките си в различните интереси, които са му по-близки и разбираеми. Най-важното, което трябва да разберем, е, че интересът към науката и техниката сме взели за основа само защото те дават на човека възможност да се развива, но това не значи, че неговите интереси ще се ограничават само с това. Добрият готвач търси нови готварски книги, шивачката — нови кройки, кокетката часове наред издирва необходимата й дреха, автомобилистът денонощно ремонтира колата си, майката непрекъснато изучава децата си, за да намери в тях някакви нови качества. Колкото хора, толкова и интереси. Важното е чрез интереса човек да може да се развива, а не да се спира на вече постигнатото и тогава всеки избран от него интерес има право да съществува.
	Трябва да сме наясно, че могат да възникнат много интереси едновременно, но трябва да разбираме също и крайната цел. Да допуснем, че дъщерята на някой математик се увлича от мода и аксесоари. Докато е още момиченце и девойка, това за нея е връх на блаженството и самоизявата, но идва време и в нея се пробужда умната, търсеща умствено натоварване жена. Времето обаче е изтървано, тя вече не може да навакса знанията и настъпват разочарование и съжаление. Много е важно човек да не подценява способностите си с интереса, който си е избрал. Доста по-добре е да се надцени и да развие недостигащите му качества, отколкото да се подцени и да изгуби таланта и способностите си. Във всеки от нас природата е заложила уникални знания за нея и за знанията отговаря цифрата 3. Точно затова трябва да намерим своя интерес, но не бива да забравяме, че във всяко нещо е полезно да се стремим да станем по-добри: по-добри шивачи, по добри манекени, учени, майки, съпрузи. Трябва внимателно да изучаваме целия си набор от цифри, но ако имаме „силни“ тройки, е най-добре да насочим интереса си към науката и само тогава няма да допуснем грешки, за които после да съжаляваме.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 4
	В системата от цифров анализ цифрата 4 може да означава здраве, физическа сила и пропорционално развито тяло, човек или научен отрасъл, които засягат изучаване то на човека или човечеството като цяло. При изследване то на събития цифрата 4 може да означава хора, тълпа, човешки маси, а също всяко физическо тяло, задействано в събитието.
	Естествено, основна опора за правилно тълкуване на цифрата 4 може да стане самият човек, чиито цифри разглеждаме. Не бива да забравяме, че за анализиране на човешката личност по датата на раждане има различни методи за анализ. Особено важно е да го помним, когато се опитваме да анализираме цифрата 4. Не трябва да се ограничаваме само с изследване на психоматрицата, защото в нея се оценява количествената характеристика на цифровото квадратче, което получава една обща характеристика. Тя може да стане погрешна, понеже в конкретния случай трябва да използваме няколко различни характеристики на дадената цифра. За предпочитане е да използваме метода за анализ на допълнителните числа според мястото и последователността на анализа (1 и 2 числа — цел, краен резултат; 3 и 4 числа — първопричина, основа, дата, прочетена отзад напред — ежедневна работа върху себе си или поста вената задача).
	_Пример._ 4 април 1964 година, изчисление:
	4 4 1964 28 10 20 2
	Психоматрица:
T>
	11 | 444 | няма
	222 | няма | 8
	няма | 6 | 9
T$

T>
#	„Агресивна“ психоматрица:
	1111 | 44 | няма
	222 | няма | няма
	няма | 6 | 9
T$
T>
#	„Спокойна“ психоматрица:
	няма | 44 | няма
	222 | няма | няма
	няма | 6 | 9
T$
	Ако ще правим анализ по психоматриците, естествено ще възникне предположението, че човек трябва да се занимава със спорт, желателно силов, защото има много силна енергия и е здрав по рождение. Трудно е да допуснем, че на някого може да му хрумне да му препоръча да се занимава с наука, тъй като липсва цифрата 3 (хуманитарен профил) и 5 (липсва логика), има само една цифра 9 (слаба памет), което не спомага за научна дейност. Парадоксът е, че човекът се занимава с наука и при това е лидер. Нека се опитаме да обясним това несъответствие между цифрите от психоматрицата и реалността, като отхвърлим всяко недоверие към факта, че човекът може да се опитва да ни измами, за да издигне авторитета си. Трябва да кажем, че при провеждането на психоанализата се налага да се научим да вярваме на това, което ни казва обектът на изчислението. Не бива да се обосноваваме само на цифрите от матрицата, понеже не всички хора се развиват според психоматрицата си. Те могат да напредват към целта, като използват допълнителни цифри, когато всяка цифра може да приема свое значение, когато еднаквите цифри имат различни значения, нещо, което не може да се по лучи при използване на метода на психоматрицата (там се налага да оценяваме всички цифри в квадратчето едновременно и с едно значение).
	Нека използваме метода на допълнителните цифри.
	Третото и четвъртото число 20 и 2 първопричината или първоначалният тласък за всяко действие на човека се определят от наличието на нула в третото число, което говори, че в мозъка, природната му памет или в съзнанието му е заложена истинна информация, която се отнася към енергията (на човека, а също в областта на енергетиката: нефт, газ, атомна и други видове енергия). Първата цифра 2, която стои в трето число, означава, че човек активизира енергията си. Тя му е необходима, за да разкрие истината (0), заложена в него от самата природа, и тази истина е насочена към енергетиката (не само на човека, но и енергията на земята, водата, вятъра и всяка друга енергия).
	Анализ на ежедневните действия: 4 6 9 1 4 4 — човекът (4) открива проблеми и препятствия (6), които могат да засягат екологията (тъй като 6 е замърсяване или разрушава не на света). Те предизвикват в него желанието да преобрази света (преминаване на 6 в 7, за което се дава допълнителна енергия за опознаване на света във вид на 22). След като получи запас от енергия за изследвания, той започва да трупа информация (9), да проявява силна воля (1), да използва резервите на собственото си здраве (4 преминава в 22). Всичко това е насочено към изучаване на човешката дейност (4): влиянието на човека върху околната среда, социалната сфера, историческите събития и т.н. (из борът е достатъчно широк). Много е важно да отбележим, че и трите цифри 4 в рождената дата подразбират различни значения:
	първата цифра 4 означава самия човек, който е способен да действа;
	втората цифра 4 се разпада на 22, приемайки значението на енергия за опознаване на света;
	третата цифра 4 показва науките, свързани с дейността на хората.
	Само след като разделим всичките цифри 4 и им припишем различни значения, ще започнем да разбираме механизма, който позволява на човек да се включи в процеса на опознаване и изучаване на света, да стане учен, изучаващ света;
	първо и второ число 28 10 — след като е определил интереса си в науката, човек активизира всичките си сили (2), проявява търпение и стремеж към истината (8), в резултат на което става лидер (1), който може да проумее истината (0), заложена в него по рождение.
	Примерът е доста сложен, та да се справим с него лесно, но тъкмо затова говорим за цифров анализ, а за провеждането на всеки анализ са необходими различни методики на изследване и логическа схема за използването им. Когато за почнете да изучавате тази методика, ще натрупате практичен опит, който ще ви позволи да анализирате всякакви дати и събития, независимо от сложността и видимата противоречивост на всеки отделен случай. Точно това проумяване на истината във всеки метод китайските мислители наричат Път. Пътят е натрупване на опит и стремеж да помагаме на хората чрез използване на знанията.

>>	ТУНГУСКИЯТ ФЕНОМЕН — ИЗВЪНЗЕМЕН ПРАТЕНИК, СБЛЪСКАЛ СЕ СЪС ЗЕМЯТА
	Нека разгледаме още един пример, който също засяга разбирането на значението на цифрата 4. Да отворим Голямата Съветска енциклопедия: „Тунгуският метеорит — метеорит, паднал на 30 юни 1908 година в басейна на р. Подкаменна Тунгуска. Преди падането на метеорита в продължение на няколко секунди е бил наблюдаван ярък метеор (болид), който се е движел по небето от югоизток на северозапад. По пътя на болида, който се е виждал от огромна територия в Източен Сибир, в радиус до 800 км е останала мощна прашна следа, запазила се в продължение на няколко часа. Над мястото на падане на метеорита са се наблюдавали пламък и димен облак. В момента на падането се е раздал мощен взрив, който е бил чут на разстояние над 1000 километра. В много от селищата се е усетило сътресение на почвата и постройките. Много хора и различни животни са били съборени от въздушната вълна. Въздушната взривна вълна е била регистрирана на барограмите, получени в много от сибирските метеорологични станции, в Петербург и редица метеорологични станции в Англия.
	След падането на метеорита в Европа и Западен Сибир са се наблюдавали необичайно светли нощи, виждали са се сребристи облаци. Изсветляването на нощите, наблюдавано чак до август, се обяснява с разпръскването в земната атмосфера на огромно количество вещество от метеорита по време на движението му с космическа скорост.“
	И още един малък откъс от ГСЕ: „За пръв път мястото на падане на метеорита е било изследвано от съветския учен Л. А. Кулик през 1927 година. Той открил радиално потъване на гората около мястото на падане в радиус до 15–30 км. В централната част на тази област са забелязани следи от изгаряне; на мястото на падането (взрива) се е образувала (?) заблатена местност с диаметър до 5–10 км.“
	Тайната на Тунгуския метеорит все още не е разкрита. Най-известна става кометната хипотеза на Тунгуския феномен. Според тази версия Земята се е сблъскала с комета, която се е взривила от въздушната ударна вълна на определена височина. След взрива остатъците от кометно вещество са се стопили и са образували заблатената местност. Към тази версия се придържат повечето изследователи на проблема, тъй като нито едно търсене на самото тяло на метеорита не дава резултати, не са намерени никакви останки от небесния пратеник. Наред с кометната хипотеза са издигнати още няколко интересни предположения: сблъскване на Земята със слънчева гранула, изхвърлена от мощен протуберанс; падане на едър и радиоактивен метеорит, който е бил изхвърлен от взривната вълна в кратера на угаснал вулкан, намиращ се до епицентъра на взрива; след падането на небесното тяло кратерът се е разрушил и е погребал останките от метеорита (съществува една полулегенда за „дяволската“ поляна, която е била кратерът на този вулкан и която убива всеки човек или животно, дошло на нея); изказва се хипотеза за катастрофирала междузвездна космическа сонда, изпратена да изследва Слънчевата система или конкретно Земята, но претърпяла авария, в резултат на което се е самоунищожила на доста близко разстояние от повърхността на земята.
	Нека се опитаме да сравним изчислението на допълнителните цифри на датата на падане на „метеорита“ с различни те версии. За хипотезите на кометния и метеоритния произход на взрива в изчислението или самата дата трябва да има поне една цифра 4, защото точно тя отговаря за маса или небесно тяло. Да направим изчислението:
	30 6 1908 27 9 213.
	Както виждаме от направените изчисления в дадения на бор от цифри няма нито една четворка, което напълно от хвърля и изключва кометната и метеоритната версия за взрива. Да анализираме цифрите, с които разполагаме.
	Третото и четвъртото число отговарят на въпроса: „Какво е имало преди взрива?“ 21 и 3 — била е изразходвана енергия (2), проявена воля или постигната цел (1), в резултат на която е било създадено техническо устройство (3), предназначено за събиране на научни данни (3).
	Полетът на апарата преди взрива: 8091603-(8 и 0) показват липса на екипаж в летателния апарат, тъй като 8 е живот, а 0 — липса. Следователно това може да е била безпилотна междузвездна сонда-изследовател. Събирането на информация за Слънчевата система или Земята (9) трябва да е било цел на полета до нашата планета (1). Станала е повреда (6) в някои системи, което е довело до пълна загуба (0) на сондата (3), тя е станала опасна за Земята и е сработила системата за самоунищожаване, която напълно се определя от крайните цифри.
	Причина за взрива: първо и второ число 27 9 — бил е включен източник на енергия (2), най-вероятно — аварийната система, която е произвела взрива (7 е огън) на летателния апарат, тъй като точно такава команда е била заложена в паметта (9) на управляващото устройство на сондата.
	Всички ефекти, описани от очевидците, много добре се вписват в хипотезата за космическата сонда, но не са съвсем свързани с други, особено с кометната версия за взрива, за щото ако това е било комета, би трябвало да я забележат астрономическите обсерватории. Според описанията на очевидците светенето на болида е продължило само няколко секунди. Не можем да допуснем, че кометата не е имала опашка, тъй като се е движела откъм Слънцето, което значи, че би трябвало да е била „опашата“ комета, нещо, което никой не е наблюдавал.
	Блатата, образували се в резултат на взрива, са били предизвикани не от топене на остатъчната маса на кометата, а от стопяването на вечната замръзналост от високата температура на самия взрив, за което свидетелстват изгорелите, овъглени дървета в центъра на взрива. Пожарът обаче не е бил обширен, което говори за малкия обем на взривилия се обект. Светенето на облаците може да е било предизвикано от изхвърляне на радиоактивни останки на голяма височина, което да го е провокирало. Напълно е възможно светенето да е било резултат от изхвърляне на голямо количество заредени йони, които да са формирали отражателя на фотонен двигател, чиято дължина е била поне 10–15 км при огромен диаметър на йонното огледало. Така че анализът на датата на Тунгуския взрив показва, че това може да е било катастрофа на безпилотна междузвездна сонда, насочена към Слънчевата система за събиране на информация за планетите. В резултат на повреди е сработила аварийната система за самоунищожаване на станцията, която именно е предизвикала взрива, унищожил напълно космическия пратеник. Като се има предвид, че на мястото на взрива не са намерени никакви останки от изкуствен обект, както и каквито и да било останки, можем да предположим, че начинът за самоунищожаване на сондата е бил пълната му анихилация със съществуващ авариен запас от антивещество (2 в първото число), което е превърнало цялата сонда в концентрат от огън (7) и не е оставило никакви следи след себе си, но е създал силен взрив, който е предизвикал всички явления, наблюдавани по цялата планета.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 5
	Значенията на цифрата 5 се определят чрез закономерности и цикли, на които се подчинява всичко живо на планетата Земя, тъй като според китайските учения дадената цифра отговаря за първоелемента „Земя“. За да разберем какво е съответствието между планетата и тази цифра, трябва да разгледаме природните закономерности, присъщи за земята: четирите сезона и почвата, даваща възможност за отглежда не на растения — точно тези пет фактора са залегнали в осно вата на съответствието между цифрата 5 и Земята. Когато говорим за сезони и почва (земя), ние неизбежно се сблъсква ме с анализа или логическата оценка на тези обекти от света. Хората са положили много усилия, за да открият всевъзможни белези, даващи им възможност да предвиждат, да предсказват или интуитивно, логически да обосновават природни те закономерности, които са определяли времето за сеитба, прибиране на реколтата или запасяването с плодове. Относно почвата хората също са проявили активна логика и интуиция в анализирането на свойствата на различните почви (трябва да отбележим, че през онези далечни времена не е имало химически анализ на почвата).
	Като имаме предвид това, можем да определим характеристиките, за които отговаря цифрата 5: логика, интуиция, планиране, оцеляване, закономерен резултат, земя (като почва или планета), център (ситуации или мироздание относно земята).
	От практиката на обучение по цифрова психоанализа можем да си направим извода, че най-разпространеният недостатък при трактовката на тази цифра е приемането само на две от характеристиките й — логика и интуиция — за основни, докато останалите качества незаслужено се отхвърлят. Това засяга особено планирането, оцеляването и централното положение, а точно тези характеристики определят цялата важност на трактуване на цифрата 5.
	Всички ние живеем на планетата в условия, когато трябва да изразходваме доста сили, за да оцелеем в човешкото общество: жилище, работа, храна, дрехи и много други неща, определяни от нашите потребности. За да оцелеем (5) в тези условия, трябва да си изградим план (5) за действие, който ще определи житейската ни позиция или стратегия: местоживеене (страна, град или село), професия, социално положение, ниво на доходи, цел в живота и т.н. За да приемем подобен план, естествено, се нуждаем от логика, интуиция, резултатите и изводите от които почиват върху личностните ни особености. Съществуването на подобен план обаче още не означава, че той ще бъде реализиран, тъй като трябва да направим така, че планът ни за действие да заеме централно, водещо положение спрямо другите планове и задачи, които възникват всеки ден. Доста често се налага да констатираме факта, че не сме разкрили всичките си възможности само защото не сме поставили собствения си план за развитие в центъра на всички останали планове.
	Много често някои талантливи, надарени със силна логика, ясновидство и енергия хора така и не успяват да се раз крият. Причината е достатъчно проста: те заменят централната цел — собственото си усъвършенстване — с ежедневни, дребни цели: печелене на пари, осигуряване на стабилност и реализиране на собствените си навици. Сигурен съм, че като прочетат тези редове, мнозина от читателите ми ще възкликнат с възмущение: „Идеалист, галеник на съдбата, безгрижен мързеливец, написал тия думи!“ Смея да ви уверя, че нито един от тези епитети не отговаря на действителността.
	За да съм по-убедителен, предлагам да разгледаме един пример. Да допуснем, че някой притежава много силни характеристики, които биха могли да му позволят да стане прочут учен, музикант, писател, художник, артист и др. Но вместо да положи усилия и да развие в себе си който и да било от дадените таланти, той всеки ден припечелва (дори като студент) и активно търси връзки и познанства, които му дават шанс да си намери подходяща работа и да прави пари. Да допуснем, че е получил желаната работа и сега има добри доходи, но същевременно не развива себе си и способностите си. Това обстоятелство неизбежно ще доведе до наказание за този човек от страна на природата, която е заложила в него определен набор от силни качества, за да може той не просто да се изхранва. Тя е трябвало да получи изследовател на различни закономерности от мирозданието, а не го е получила.
	Започва цяла верига от действия на природата, които човек възприема като неуспехи, които го преследват: открадват му колата, обират му жилището и гаража; той или някой негов близък се разболява; приятелите го предават; семейството му се разпада, фирмата му фалира; колата му катастрофира; курсът на долара се качва и т.н. При разговор с една жена, работеща в много сериозна и престижна фирма на много висока заплата, чух тя да се оплаква: „Целият ми живот е само работа, не виждам нито децата, нито мъжа си, от три години не съм излизала в отпуска и съм толкова уморена.“ Естествено, тя заслужава съжаление и трябва да й се помогне. За да успея някак да я убедя, че парите, които печели, не могат да й донесат щастие и удовлетворение, задавам съответния въпрос: „За какво са ви толкова много пари?“ Отговорът е: „Трябва да купя на мъжа си нова кола.“ Разбирам, че вече е спечелила пари, за да му купи първата, като е забравила за отпуската, почивката и собственото си здраве. Скоро мъжът й удря колата така, че тя вече не става за нищо. Добре поне, че той е оживял. Сега тя възнамерява да компенсира загубите, защото мъжът й много искал да има кола, а тя много го обичала. След чутото отново я питам: „Не мислите ли, че цели три години сте работили напразно, защото всичките ви пари са били вложени в кола, която вече е на гробището за автомобили? Със същия успех бихте могли да спечелите тези пари, да излезете на терасата, и да ги хвърлите на вятъра, защото и бездруго ще са пропилени?“ Тя не отговори, каза само, че е много уморена. Наистина ми домъчня за нея, защото всичките й усилия се превръщат в нищо и в загуби, а основната причина е липсата на основна цел в живота й. Не мисля, че преди да се омъжи, тя е мечтаела да печели, за да купува на мъжа си коли, които той да чупи.
	Когато започвам да говоря с хората, че всеки от тях трябва да се стреми да развива себе си, собствените си способности и талант и да се постарае да стане гений, който да попълни знанията на света и да направи живота на останалите по-добър, получавам един и същи отговор: „Днес животът е такъв, че трябва да му търсим колая“ или „Животът ни кара да работим, а не да мислим за себе си“. Излиза така, че отделно от хората съществува някакъв „живот“, някаква „зла участ“ или „трудности“, които ни карат да страдаме, да се отказваме от целите си и да се занимаваме с неща, с които не искаме да се занимаваме. Няма смисъл така да усложняваме търсенето на „враг“, който ни пречи, прави ни нещастни и ни кара да страдаме. Трябва да застанем пред огледалото и честно да си признаем, че цял живот търсим лесния начин: когато е трябвало да учим, не ни се е учело; не сме кандидатствали за университета или не сме усвоили някое ново знание; не сме търсили единствения и любим човек, а сме приели „първия възможен вариант“, който е станал наш спътник в живота и от когото ни призлява; имаме началник, който ни унижава, а ние не смеем да му отговорим, защото сме обикновени хора и служители, които винаги могат да бъдат заменени и никой да не го забележи.
	Най-опасният ни враг сме самите ние, когато ни мързи, когато подценяваме способностите, талантите и възможностите си, само и само да изживеем още някой ден без грижи и без полагане на усилия за собственото си развитие. Единствено, когато планът (5) за собственото ни развитие бъде поставен в центъра (5) на всички планове, пред нас ще се по яви реална надежда за щастие, успех, любов, любима работа и безсмъртие в паметта на бъдещите поколения. Само тогава ще заживеем по-добре, когато всеки стане гений и развие таланта в себе си, и разкаже на всички за късчето от света, което е овладял и проумял. Остава само да се преборим с мързела си.


>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 6
	Отнесете се към значението на цифрата 6 много внимателно, защото с нея е свързана една от библейските легенди („Откровението на свети Йоан Богослов“). В нея е казано следно то: „И той ще направи, щото на всички — малки и големи, богати и сиромаси, свободни и роби — да се даде белег на дясната им ръка или на челата им, та никой да не може нито да купува, нито да продава, освен оня, който има тоя белег, или името на звяра, или числото на името му. Тук е мъдростта. Който има ум, нека пресметне числото на звяра, понеже е число на човек, и числото му е шестстотин шейсет и шест“ (подчертано от мен — А.А.) [Апокалипсис 13:16–18].
	Легендата откроява особеното „число на звяра“ — 666. Какво би могло да означава то в човешката психоматрица? Въпросът не е лесен, още повече, че въз основа на самата легенда са възникнали доста предразсъдъци, символиката на тези три цифри е започнала да се свързва тясно с понятия като сатана, дявол, зло, черна енергия или магия. Появили са се секти и различни религиозни групи, които правят пророчествата си въз основа на знака 666.
	Много ярък пример са вярванията на старообрядците в Русия, които са включили това число като пряко доказателство за идването на антихриста в облика на патриарх Никон, провел реформа в църквата през 1666 година, в годината на „звяра“. Трудно можем да се съгласим с такива доводи, още повече, че точно през 1666 година патриарх Никон е бил лишен от патриаршески сан и е осъден от Синода на Руската православна църква. Така че самият Никон е пострадал през годината на „звяра“, следователно не е могъл да представлява тъмните сили.
	Безброй различни предсказатели издирват този тайнствен знак в природата, събитията, думите, символите, номерата на колите и дори на телефоните. Има и такива, които използват приликата при изписването на цифрите 6 и 9 и започват да въвеждат новия символ 999 като предвестник на пришествието на дявола. Напълно очевидно е, че целите им са свърза ни с 1999 година. Причината за подобна активност е една: всеки иска да стане пророк и да влезе в историята подобно на Нострадамус, да предскаже и да види края на света.
	За края на света са мечтали във всички времена — това е било най-безотказното по ефект предсказание, което е гарантирало популярност за автора, защото хората винаги са се страхували от смъртта и от Бога, а в дадения случай всички автори предричат наказание от самия Бог. Кой има интерес от подобно предсказание? Онзи, който не блести с кой знае какъв талант, труд или ум, онзи, който не си е дал труда да трупа знания и да се развива като личност, но същевременно няма нищо против да остави името си в историята, само че без много трудности и преживявания.
	Нека се опитаме да разсеем мита за магията на знака 666 и да му дадем „човешко“ обяснение, като отхвърлим измислиците за силата на дявола, въплътена в тази комбинация от цифри. Ще започнем от обяснението за цифрата 6.
	Хората винаги са се препитавали благодарение на земята, като са я обработвали отначало с мотика, а след това постепенно са включили в този процес коня или вола. Той е теглил ралото, а човекът е вървял след него. Ако преброим краката в тази „работна единица“, ще открием, че те са 6 (четири животински и два човешки). Точно орачът става символ на труда и самоосигуряването. И до ден-днешен се е запазил изразът „Работя като вол“. Естествено, това не означава, че човек оре в леярния цех или на строежа, но означава, че работи много, както винаги го е правил на нивата. Следователно цифрата 6 в основното си значение отговаря за физическия труд, материалното осигуряване на семейството, за парите, изхранването, майсторството и умение то да работим с ръцете си. По-подробно за същността на този знак ще си поговорим по-нататък, но като имаме пред вид вторичното допълнително качество на цифрата 6, което може да се формулира като стремеж да подчиним на себе си другиго с цел облагодетелстване за негова сметка, трябва да посочим още едно от значенията на цифрата: разрушение, смърт, неуспех. Тези значения са напълно противоположни на цифрата 7, свързана с 6 чрез взаимно преминаване.
	Правейки изчисление, трябва внимателно да анализираме всяка цифра 6, която влиза в допълнителните цифри. Не бива да бързаме с анализирането на психоматрицата, тъй като е по-важно да си изясним влиянието на 6 върху всеки етап от човешката дейност.
	Да допуснем, че в трето число присъства цифра 6. Това може да означава, че:
	— във фамилията е имало Майстори, стигнали до званието „златни ръце“ (66);
	— родителите на детето са обръщали прекалено внимание на парите и битовите проблеми;
	— по време на бременността може да е бил направен опит за кодиране („уроки“).
	Естествено при подобни цифри човек става зависим от причините, които влияят върху него:
	— от малък обича да майстори, има влечение към ръкоделието;
	— обича да пазарува, не е равнодушен към покупките и парите;
	— той е раздразнителен, властен, взискателен в комбинация с белодробна или бъбречна болест.
	Трябва внимателно да наблюдаваме проявите на всяко от тези качества, за да не изпуснем времето за разваляне на „уроките“ или „паричния синдром“.
	Доста често цифрата 6 се намира в четвърто число, което означава кодиране („уроки“), засегнало родителите, дядовците или бабите преди раждането на детето. Много по-рядко може да означава Майсторство от дедите. Влиянието на 6 в четвърто число ще се изразява в това, че човек го очакват неуспехи още в началото на действията му, че той най-вероятно избира измамни цели и взема неправилни решения. Мнозина оценяват приятелите, близките, околните, работата само според изгодата, паричния интерес, което не ги прави по-добри.
	Наличието на цифрата 6 в самата рождена дата показва влияние на външни, негативни сили (пречки, препятствия, врагове и т.н.) при постигането на поставената цел. В зависи мост от мястото в датата (по-близо до края или до началото на датата) можем да предвидим пречките или грешките при постигането на целите. Например при анализиране на допълнителните цифри на един художник стана ясно, че е роден на 16-ти, а други цифри 6 в изчислението му няма. Допуснахме, че всеки път, когато той приключва работа върху пореден фрагмент от картина или цяло платно, остава крайно недоволен от работата си, което не му позволява правилно и високо да оцени творбите си. Подобно въздействие на цифрата 6 води дотам, че в собственото му семейство не го възприемат като художник, който може да обогати световната или руската култура. За жена му и децата му той е човек със странно поведение, който все „не може да порасне“ и продължава да се занимава с рисуване, цапотене или игра с боичките. В подобно обкръжение му е трудно да повярва в собствения си талант и да се оцени по достойнство, но трябва да го направи.
	Наличието на цифрата 6 в първо или второ число ще означава, че още преди да се роди, даденият човек е бил „урочасан“, което трябва да се прояви доста по-късно (обикновено, след като създаде семейство). В друга интерпретация това може да означава, че му предстои да преодолее негативното влияние на властта и парите, когато заема ръководна длъжност или получава работа с добри доходи, че ще трябва да прояви най-добрите си качества, за да запази добрината, търпението и любовта си към близките, синовния си дълг, интереса към опознаване на света. Ако не премине през това изпитание, го очакват разочарование и неуспех в кариерата точно когато възнамерява да „излети“ колкото може по-високо.
	За да приключим с всичко казано относно анализирането на значението на цифрата 6, нека кажем, че най-важното е да не забравим как се трактува тя:
	Ако в рода ви е имало Майстори от която и да е област, не възприемайте шестиците като отрицателни цифри, които ви пречат. Тяхното местоположение в допълнителните числа или в самата рождена дата ще ви покажат как най-успешно да стигнете до майсторство, 3-о и 4-о число — като използвате опита на дедите си; датата на раждане, собствените си ежедневни постижения при усъвършенстване на майсторството си; 1-о и 2-о число — продължаване на майсторството в децата и внуците. Ако в рода си нямате Майстори, възприемайте наличието на всяка цифра 6 като напомняне къде можете да допуснете грешка или да се сблъскате с препятствие, което трябва да преодолеете и да очаквате. Отнесете се към това достатъчно сериозно, защото в противен случай може да не получите желания резултат в развитието си. Колко често грешим, като възприемаме за помощ или добър съвет неудачни напътствия или явни препятствия от страна на другите. Да предположим, че имате цифра 6 в самия край на рождената си дата (в цифрите на годината). Това означава, че точно когато вече сте проявили активност, натрупали сте известен запас от знания и опит и сте създали основа за напредък към целта, най-вероятно ще се сблъскате с препятствие, което ще ви попречи да реализирате плановете си.
	Например при разпределението на студент, който се е занимавал с научна дейност и е получил предложение от катедрата да запише аспирантура, е станало „нелепо недоразумение“, което изцяло е объркало плановете му. Причината за неуспеха е следната: последните две цифри в рождената му дата са 6 2 следователно, трябва да се четат отзад напред, от цифрата 2. Точно тя е трябвало да определи активността или преминаването на цифрата 6 в 7. Преди да бъде разпределен, на студента предложили да напише молба за формално разпределение в селско училище, тъй като това щяло да освободи други студенти от въпросното неподходящо място, което и било направено. Така цифрата 2 при ела значението на раздвояване на пътищата: аспирантура или селско училище. Резултат от подобно раздвояване станала активността на цифрата 6, която определила най-лошото за студента: загубата на възможност да се занимава с наука и по-нататък.
	Във всеки конкретен случай възможните пречки и трудности трябва да се разкриват според местоположението на цифрата 6, но най-важно е да се предвиди възможността за тяхното проявление и тя да се предотвратява чрез активизиране на преминаването на цифрата 6 в 7 чрез занимания с изкуство, наука или чрез активизиране на интереса към опознаване на света. Особено внимателно човек трябва да се отнася към материалните, паричните проблеми и към постигането на лидерство, власт, ръководство, тъй като точно те спомагат за активизиране на цифрата 6, а тя може да придобие характеристиката на неуспех, пречка, загуба, разрушение, смърт.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 7
	Преди всичко да се опитаме да изясним евентуалните значения на цифрата 7, като изхождаме от нейната количествена характеристика. Една от най-простите комбинации, които се натрапват, е: 7=6+1=1+6. Да се опитаме да обясним комбинацията от цифрите 6 и 1, които могат да образуват едно от значенията на цифрата 7. Трудът (6), доведен до целта, резултата (1), означава успешен завършек на всяка дейност или желание за успех в труда. Вторият вариант: 1 и 6 се възприема по-различно: „С Божията помощ“. Това пожелание е познато на мнозина и означава едно: нека Бог (1) ти помага в работата (6), което също се свежда до успешен завършек на дейността.
	Да представим цифрата по друг начин: 7=5+2=2+5. Първата двойка цифри може да се разглежда като „нека плановете ти (5) се реализират“ (2 — отсечка от извървения път, реален напредък към целта). Вторият вариант е: да ти стигнат силите (2) за реализиране на твоите планове (5). Двете версии означават преобразуване на околния свят чрез приемане и реализиране на плановете.
	Следващият набор от цифри: 7=4+3=3+4. В първия случай можем да видим пожеланието „здраве (4) и разум (3)“, а във втория случай: „всички твои знания (3) да ти носят здраве (4)“. Връзката между знание и здраве е възможна само в случай, че човек е в единство с природата, тъй като знанието винаги засяга природата, а когато я опознава, човек придобива истинско здраве, защото не губи сили да надвива природните сили. Тази характеристика на цифрата 7 може да бъде наречена разбиране, познаване на природата.
	Последният набор от цифри, представящи дадената цифра: 7=7+0=0+7. От предишните разсъждения можем да запишем следните характеристики на цифрата 7: успех, късмет, промяна на света и природата, познаване на света и природата — точно тези характеристики могат да бъдат наречени истинско (0) предназначение на човека във Вселената, в света и природата. Човек е роден, за да опознае света, да го промени и да постигне щастие или успех в живота, нещо, което може да му даде природата в отплата за усилията, които е изразходвал, за да я изучи.
	След като сме определили основните значения на цифрата 7, можем да разкрием най-често срещаните грешки в разбирането и трактуването на дадената цифра. Първо, мнозина обясняват тази цифра като късмет, успех, но съвсем забравят, че всички тези качества представляват награда за човека заради стремежа му да опознае и промени света към по-добро. Да говорим за късмет без усилия за опознаване на света, означава да приписваме на някого качества, каквито той не притежава.
	Второ, никога не бива да подлагаме на изпитание късмета си относно пари или материална изгода, тъй като цифрата 7 няма нищо общо с подобен успех. Което се обяснява с факта, че парите и материалните проблеми се определят от цифрата 6, в която може да премине 7 и така да се провери късметът по отношение на парите. За много хора подобен експеримент завършва с неприятности: болест, дългове, затвор, смърт. При наличието на няколко цифри 7 положението се изостря още повече, тъй като човек всеки път е под покровителството на природата, щом в психоматрицата му има поне една цифра 7.
	Да допуснем, че някой младеж има знака 777 и възнамерява да извърши малък обир, кражба, мошеничество, за да се сдобие с пари или материална изгода. Вършейки подобно нещо, той губи едната цифра 7, но все още запазва 77, което му дава възможност да не бъде хванат при извършване то на дадената постъпка. Сега вече той е сигурен, че късметът явно е с него, и повтаря опита си, което отново води до безнаказаност. Ако той може да приеме първия случай за съвпадение, след втория опит вече е уверен, че става дума за закономерност. Настъпва най-опасният момент — младежът се кани да извърши по-голямо мошеничество или кражба, тъй като сега вече е сигурен в своята „фортуна“. При третия опит не остава нито една цифра 7, което напълно снема от него природната „неприкосновеност“, мошеничеството му е разкрито и следва наказание.
	Не се опитвайте да надхитрите съдбата, не можете да скриете мислите и плановете си от природата, защото самите ние сме част от нея и тя е едно цяло с нас, така че изцяло контролира ситуацията. Не можем да разчитаме, че при три седмици можем спокойно да извършим първите две кражби, понеже са достатъчно безопасни. Това е грешка, защото не знаете дали сте запазили седмиците си до момента на извършване на първото деяние. Много често дори при първата лоша постъпка човек бива наказан, тъй като отдавна е „загубил“ защитата си, но не го е забелязал.
	Третата грешка се определя от неправилния избор на използване на силите и способностите, когато целта е власт, началническа кариера, трупане на паричен или материален капитал. В разговор с човека става ясно, че той активно и целенасочено се изкачва по служебната стълбица. На няколко пъти има късмет и напредъкът му е успешен. На въпроса дали се смята за късметлия, той отговаря положително, но съвсем забравя, че няма деца, че жена му е болна, че шефът му е „глупак“, пред когото той „лази на колене“, и за много други неуспехи, станали норма в живота му. Точно това е наказанието за загубата на седмиците и оттеглянето от познанието, от изучаването на природата, света и затъването в материалната, паричната сфера, към която природата е без различна. За мнозина, които по този начин подлагат на изпитание късмета си, настъпва момент на съдбовно и безвъзвратно падение и те никога вече няма да могат отново да „излетят“ към властта.

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 8
	За да обясним значенията на цифрата 8, можем да използваме представянето й във вид на сума от различни цифри. Но точно това няма да правим, за да не тласнем мнозина читатели към произволна замяна на всяка цифра с нейни суми. Този метод можеше да се използва, за да се изследва цифрата 7, която означава свят, Вселена, природа, а те на свой ред включват всякакви понятия и обекти, които се отнасят за човека, тъй като всичките са неизменна част от света, Вселената, природата и затова могат да се разглеждат като отделни събираеми, представляващи част от едно цяло. Не бива да прекаляваме с подобно представяне на другите цифри, тъй като за това първо трябва да докажем, че предлаганите събираеми влизат в самото число като негови скрити, а не явно видими качества.
	В китайската система на петте първоелемента у-син цифрата 8 се отнася за елемента дърво, отговарящ за живота. Подобно съответствие от съвременна или научна гледна точка е възможно: на този пореден номер отговаря кислородът в периодичната таблица на Менделеев (тук е мястото да кажем, че авторството на Менделеев може да бъде поставено под съмнение, тъй като е напълно възможно даденият закон да е бил открит от друг руски химик — И.В.Авдеев, и в случая става дума за плагиатство. Но подобно нещо трудно може да се докаже — няма достатъчно информация за Авдеев и контактите му с Менделеев). Щом кислородът има пореден номер 8, а тъкмо благодарение на него ние имаме живот на планетата, то съответствието „8 — живот“ е напълно научнообосновано.
	Тази цифра обаче отговаря за отношението на човека към околните, тъй като 8=4+4, което разкрива отношенията между хората. Интересно е да си припомним, че в генетиката съществуват 4 белтъчни кода, които определят наследствеността на човека и на всяко живо същество на нашата планета. Следователно, щом става дума за наследственост, цифрата 8 засяга отношенията между родители и деца и по точно синовния дълг на децата. Точно това качество може да бъде наречено най-важно при определяне значението на цифрата 8.
	Отношенията с другите хора могат да бъдат представени двояко: партньорски, приятелски отношения са възможни, ако човек е добър и търпелив спрямо другия; може да възникне конфликт, който се характеризира с преминаване на 8 в 11 и се разглежда според значенията на цифрите 1 — използване на власт, потискане, подчиняване. Докато самата цифра 8 не притежава подобни качества.
	Трябва да имаме предвид още едно качество на цифрата 8, почиващо върху представянето й чрез цифрата седем: 8=7+1=1+7. Вече знаем, че в случай на преминаване цифрата 8 се разпада на 11, така че в дадения случай нямаме право да тълкуваме (7 и 1) като волева проява на самия човек спрямо природата или света, защото 1 и 11 са съвсем различни цифрови единици, които се тълкуват различно. В такъв случай трябва да говорим за воля, власт и лидерство, което принадлежи на Бога или на Вселенския Разум (който както иска да го възприема). Точно Бог или Разумът има право да установява истината и да раздава правосъдие за всяко събитие, което става в света, включително и за хората. Точно затова цифрата 8 приема още едно значение — познаване на истината, търсене на правдата, правосъдие, справедливост. Колко то и да е тъжно, именно човек е успял да превърне истината в оръжие и е създал шантажа, който почива върху познаване на истината, а хората се страхуват от нея, но качеството на шантажиста е започнало да влиза в значението на цифрата осем.
	Предвид това, че Бог или Разумът имат възможност да влияят върху света, Вселената и всеки човек, напълно естествено възниква обратната реакция спрямо отрицателните деяния на човека. Тази реакция се изразява в неуспехи, мъка, страдания, които спохождат съответния човек. Тъй като всички тези злини се стоварват върху него от самата природата, човек не може нито да ги отмени, нито да ги избегне и му остава само да ги изтърпи. Така се проявява последното качество на цифрата 8 — търпимост към страданията и неуспехи те.
	Доста често можем да наблюдаваме хора, които активно приветстват страданията, още повече, че тъкмо чрез тях, според много вярвания, се пречиства човешката душа, особено в православието. Да оценяваме страданията като положително влияние върху съдбата и развитието на човек е доста сложно, тъй като далеч не всички страдания и изпитания са изпратени на човек от природата или Бога, много от тях са създадени или измислени от самия човек, за да може чрез тях той да оправдае нежеланието си да върви напред, да развива своите способности и талант. Доста по-лесно е да припишеш несъвършенството си и своята недоразвитост на страданията, които са те споходили и са ти попречили да се реализираш в живота.
	За най-често срещаната грешка можем да смятаме случаите, когато се отхвърлят или не се вземат предвид значенията на цифрата 8, каквито са стремежът към страдание, шантажът, животът. Ако един шантажист най-лесно може да бъде открит по цифровото квадратче, когато в него има три и по вече осмици, за първата характеристика се забравя напълно, а тъкмо тя дава отговор на много въпроси.
	Например студентка, която има 99, 22, 33 в психоматрицата си и успешно е издържала кандидат-студентския изпит, изведнъж бива скъсана на два изпита и обезкуражена от не успехите, възнамерява да зареже следването. При анализиране на рождената й дата откриваме, че четвъртото число е 8. Възниква подозрението, че тя не е успявала да научи един или два въпроса за изпита и е теглила билет точно с тези въпроси, сякаш за да се възстанови справедливостта и тя да се накаже, че не е могла да научи всичко. Точно така е било: и двата пъти (на двата изпита) тя е теглила билет с ненаучените въпроси. След разговор успях да я убедя, че съществуват обективни причини, заради които тя не е успяла да научи един или друг въпрос, а да се наказва при условие, че се старае и учи, е глупаво и несправедливо. На следващата сесия тя издържа всички изпити, и то без тройки.
	Няма да повтаряме, но трябва да анализираме цифрата 8 във всяка конкретна позиция, която тя заема. Само тогава ще можем да разберем какви проблеми има съответният човек.
	Нека разгледаме още два примера, за да разберем цифрата 8. На разговор при мен дойде възрастна жена, която ми разказа за странното поведение на сина си. Наскоро младежът се оженил за хубава девойка. Съвсем неочаквано за майка си и жена си той подал молба за развод, разрушил семейството си и се оженил за друга, която е с няколко години по-възрастна от него и има три деца, но живее сама, защото е останала вдовица. При разчитане на психоматрицата му (методът на анализиране на допълнителните цифри тогава още не беше разработен) се оказа, че той има 888, които са породили в него свръхсъжаление към тази жена и децата. Избирайки между страданията на жена си и майка си, от една страна, и вдовицата с децата — от друга, той решил, че ще е по-справедливо да създаде ново семейство. Много е трудно да го съдим за това.
	Друг, не по-малко интересен пример е капитанът на крайцера „Варяг“ В.Ф.Рудньов. В неговата психоматрица има 888, което му дава способността да знае истината за много събития. По-подробно ще научите за него в главата, посветена на гибелта на руските кораби „Варяг“ и „Кореец“, а сега искам да ви кажа само едно: Рудньов е повел към сигурна гибел своя кораб, като много добре е знаел, че той самият ще оцелее, а останалото малко го е вълнувало, защото е трябвало да изпълни своя, именно своя дълг пред Отечеството, а може би и пред по-големите началници (тъй като е имал характер 111, който при 888 преминава в 1 и 8888 и говори за егоизъм и желание човек да се докара). Като потвърждение за това, че той не е имал за цел да защити честта на руския флаг, може да служи фактът, че самият Рудньов дори не споменава в мемоарите си, че е бил командир на крайцера „Варяг“ и заповядал крайцерът му и канонерската лодка „Кореец“ да бъдат потопени, но затова пък красноречиво описва околосветското си пътешествие като мичман с крайцера „Африка“. Знаенето на истината не му е позволило да излъже, че се е бил за честта на Родината, защото той просто е извел кораба и хората на смърт и за да е спокойна съвестта му като на командир на боен кораб, призван да защитава интересите на Русия (по-подробно четете в примерите).

>>	ЗНАЧЕНИЕ НА ЦИФРАТА 9
	Както се пее в песента: „Още малко, съвсем малко. Последен бой, той най е труден…“ Цифрата 9 и нейните значения е един от най-трудните въпроси, на които трябва да отговорим. Нека се опитаме да използваме това, което вече сме постигнали.
	Да представим деветката като вариацията: 9=7+2=2+7, както правихме с цифрата 8. Необходимостта от подобно представяне се дължи на това, че трябва да знаем отношението на цифрата девет към света, природата, Вселената. Естествено, в случая става дума, че светът, природата трябва да влизат в понятието, определяно от цифрата девет, както това беше с осмицата, когато видяхме, че тя определя истината или справедливата оценка за събитията от природата, за света от — Бога или от Световния Разум, от Разума на Вселената. Така че в цифрата 8 светът (7) влиза като съставна част.
	Нека се опитаме да намерим значението за цифрата 9, което също може да включва понятието за света като съставна част. Цифрата 7 означава природата, света, Вселената; цифрата 2 е енергията на развитието, пътят, който трябва да се извърви в развитието. Като свържем тези две понятия, получаваме нова характеристика, за която отговаря цифрата 9 — развитие на природата, света, Вселената в бъдещето (2 и 7) или светът, природата, Вселената, преминаващи през определен отрязък от етапа си на развитие (7 и 2).
	И двата варианта показват развитие на природата в бъдеще или предвиждане на подобно развитие, възможност да надникнем напред и да предвидим някоя ситуация. Иначе казано, това качество се нарича пророчество или ясновидство — следващата характеристика на цифрата 9. Най-ярко и силно тя се проявява при три и повече цифри 9 в психоматрицата на някой човек. Ако аналогичен брой деветки се среща в датата на някое събитие (дата на смъртта, на трагедия, на успех или друга), можем да говорим за неизбежност, предопределеност, която не е могла да бъде преодоляна на този ден. Например, ако в датата на смъртта на някого имаме 9, 99, 999…, най-често това означава: 9 — човекът е починал при загуба на съзнание; 99 — човекът е умрял с ясно съзнание; 999 — тази смърт е била неизбежна, защото съответства на максимално отредения от природата срок на живот за даден човек. В двата първи случая смъртта е можела да се избегне, тя не е била съдбовна в този ден.
	Не бива да се изненадваме, че съществува някакъв предварително определен отрязък от време за живота на конкретния човек, тъй като човекът се създава от самата природа и тя предварително му отрежда време за изпълнение на поставените пред него задачи. Но ако той не изпълнява функциите или вече напълно е реализирал потенциала си, но не желае да поеме допълнително натоварване за изучаване на света, в такъв случай настъпва преждевременна смърт, която не се бележи от знака 999. Така че говорим за съдба, предопределеност — качества, присъщи на цифрата 9.
	Нека се опитаме да разберем как цифрата 9 се проявява в човека: 9=4+5=5+4. Тъй като 4 е самият човек, а 5 — неговите планове или живот на Земята, тяхното обединяване ни дава: 4 и 5 — човекът и неговите планове или по-нататъшен живот, което показва възможност за предвиждане, пророчество и ясновидство; 5 и 4 — планове, които човек вече е осъществил, или отрязък от живота, който той вече е изживял — това означава паметта на човека, която той използва. Много е важно да раз берем, че тъй като в математиката събираемите могат да се разместват, можем да си направим извода, че ясновидството на някого се дължи на това, че той анализира предишния си опит. Колкото повече знания и опит трупа човек, толкова по-големи са възможностите му да предвижда бъдещето.
	Върху този извод почива най-често срещаната грешка при тълкуването на цифрата 9. Като разчетат някоя психоматрица и видят в нея знака 999, мнозина приписват на дадения човек ясновидски и пророчески способности, но съвсем забравят, че този знак зависи от натрупаните знания и от опита на съответния човек. Ако запасът е оскъден или не се попълва, можем да говорим за активизация само на паметта, което в самия човек се отразява като завист, докачливост, злопаметност, основани изцяло върху прекомерно активната му памет.
	Често се забравя също, че цифрата 9 означава съдба, неизбежност, когато се анализира датата на някое събитие. Не е зле да помним също, че в китайската нумерология тази цифра означава метал, който също може да помогне при разбирането и анализирането на някои събития.

>	Глава III
>	ТРУДНИТЕ ВЪПРОСИ В МЕТОДИТЕ НА ЦИФРОВИЯ АНАЛИЗ
>>
	Основната задача на тази глава е да помогнем на читателите, които вече са запознати с първата книга. Напълно естествено е, че използвайки теоретичните знания в практиката, те са се сблъскали с известни трудности при обясняването на отделни цифри или характеристики. За да улесним изложените, ще разглеждаме всяка цифра и линия отделно, като наблягаме на нейните особености и специфика. При прочита на главата може да откриете неща, които за вас са нови и още не сте срещали. Моля, не се изненадвайте и си спомнете как в училище сте изучавали математика: най-напред простите действия с числа, а после вече сте преминали към изучаване на сложните функции и теореми. Нумерологията е клон от математиката и към нея трябва да подходите по аналогичен начин: първо да изучите и използвате в практиката най-простото, а после вече да преминете към сложното.

>>	ЦИФРАТА 0 И НЕЙНИТЕ ОСОБЕНОСТИ
	Както вече казахме в първата книга, цифрата нула не влиза в психоматрицата, а стои отделно, тъй като нито гърците, нито египтяните са познавали тази цифра, което не им е позволило да й дадат значение. Както и всяка друга цифра, нулата има два противоположни набора от значения, единият от които отговаря на „положителното“ развитие на човека, а другият — на „отрицателното“ движение в живота. Да разгледаме това по-подробно.
	Да предположим, че някой се стреми да опознае света, да донесе полза и добро на хората, стреми се да гради и да създава красиви неща, т.е. извършва преходи при следните цифри: 6 превежда в 7, 11 превежда в 8, за което получава възнаграждение във вид на енергия 22 или здраве 4. В такъв случай наличието на цифрата 0 трябва да се разглежда като истина, същинска велика Празнота на обединяване със света, когато злините и неуспехите не могат да го споходят, тъй като за тях той не съществува, намира се в Празнотата или под защитата на природата. Човекът получава истинско право да постигне качеството, отговарящо на нулата. Например второто (водещо) число в неговото изчисление е 10, което ще означава истински лидер, който има право да ръководи и го прави. Да предположим, че първото число е равно на 30, което ще означава истински учен, който е придобил право да открие своето значение.
	Сега да допуснем, че човекът е насочил всичките си усилия към лидерството, властта, трупането на материални блага, еснафския начин на живот и не се стреми да опознае света. В такъв случай той активизира преходите на цифрите: 7 преминава в 6, 8 преминава в 11, което води до наказание във вид на лишаване от енергия 22 или здраве 4. В подобен случай значението на цифрата 0 трябва да се чете и разбира различно отколкото в първия случай: загуба, липса, смърт, празнота в околния свят, която ще се прояви в нужния момент, когато вече нищо не може да бъде променено. Например във второто си число той има 10, но тогава трябва да изгуби лидерството си и да изчезне. Мнозина не виждат тази празнота, когато наблюдават кариерата на някого, неговото място и положение, но замислете се, колко забележителни хора нямат никакво влияние върху децата или съпрузите си, които напълно игнорират техните искания, така че никоя достигната власт не им дава реална власт и лидерство в семейството. Колко пъти се е случвало да наблюдаваме тяхната пълна самота на старини, когато никой не се интересува от тях, всички са ги предали или продали. Да предположим, че при такъв човек първото число е 30. Това ще означава липса на знания, липса на интерес към живота, когато всичко изглежда сиво и посредствено.
	Много често възниква и по-страшна ситуация, ако първото или второто число съдържат 0. В такъв случай може да настъпи смърт в момент на постигане на целта, която човек отдавна си е поставял и най-после е постигнал. Да се върнем към примера, когато второто число е равно на 10. Ако при постигането на власт и лидерство човек е използвал шантаж, сила и е донесъл нещастия за другите, разходът на енергия и здраве, които идват като наказание, могат да станат критични, което да доведе до хронично заболяване, парализа или дори смърт. Жалко, но мнозина не се замислят за това, сякаш подобна опасност не съществува. Най-тежки са вариантите, когато в подобен дефицит влиза не самият човек, а неговите близки: децата, родителите или любимите, които започват да попадат под въздействието на съдбата на „устремилия се към властта“.

>>	ЦИФРИТЕ 1 И 8 И ТЕХНИТЕ ОСОБЕНОСТИ. ПРЕМИНАВАНИЯТА НА 11 В 8 И НА 8 В 11
	Най-важното, което трябва да разберем при разглеждането на тези цифри, е, че те са свързани помежду си с преминаване, което е определящо за цялата психоматрица, следователно за тези цифрови квадратчета. Ако си спомняте, преминаването има две форми: „положително“ — 11 преминава в 8, като същевременно 6 преминава в 7 и се дава възнаграждение във вид на 22 или 4 (енергия или здраве), и „отрицателно“ — 8 преминава в 11, същевременно 7 преминава в 6 и се проявява наказание във вид на ликвидиране на 22 или 4 (апатия, болест, смърт).
	Сега възниква въпросът: „Може ли да се предугади всеки от преходите и да се разкрият някои признаци на едно или друго изменение на цифрите?“ Можем да използваме принципа ин-ян, известен в китайската философия. Точно той може да ни даде изчерпателен отговор на поставения въпрос. Съществуват четири вида взаимно влияние между противоположностите.
	1. Взаимно допълване и единство, когато противоположностите не могат една без друга, което прави съществуването на всяка една от тях необходимост за съществуването на другата. Както няма понятие „горе“ без „долу“ или „дясно“ без „ляво“, така не съществува понятието „добро“ и „търпи мост“ без „жестокост“ и „властолюбив“, дългът към родителите и близките влиза в противоречие с шантажа и високомерието. Нито една от тези двойки противоположности не може без своя двойник. Изпълнявайки родителския си дълг, човек може да стане пълен егоист към жена си и приятелите си; защитавайки правдата, може да прояви извънредна жестокост и безразличие към своя враг; проявявайки съжаление и търпимост към сиромаха, неочаквано може да стигне до омраза и желание да отмъсти на онзи, който паразитира върху съжалението на другите. Точно в това се изразява единството и взаимното допълване на 1 и 8 в ежедневието.
	2. Борба и взаимно потискане — едното качество се стреми да потисне другото, да влезе в единоборство с него, стреми се да го изтреби напълно, без остатък, за да може изцяло да завладее силата и възможностите му. Балонът, пълен с горещ въздух, се устремява нагоре, като напълно игнорира притеглянето, и се стреми да напусне земята завинаги; падащият от скалата камък се стреми към нейното подножие, като буквално помита по пътя си всичко, което може да му попречи да падне. Човек, който притежава ярост и сила, неочаквано започва да съзнава натрупаните в него яд и ярост, плаши се от собствената си опасност и полага всички усилия, за да се възпре, да се успокои и да постигне уравновесеност. Това особено ярко се изразява, когато омразата и злобата са насочени против него самия, тогава той се стреми да се отърве от себе си (желание да се самоубие), но страхът го парализира и тогава той стига до пълно безволие и в такъв момент става абсолютно безсилен и не е способен да се самоубие. Обикновено в него не възниква желание за втори опит да посегне на живота си, защото при тази стъпка той става безволев, извършва се взаимно потискане на волята от чувството за търпимост и страданието, които е преживял.
	Ето един обратен пример: слаб и безволев човек, принуден да търпи по-силен и властен до себе си, да понася унижения и оскърбления, неочаквано придобива силна воля, решимост и доблест, смесена с натрупаната злоба и обида. Той се втурва на решителен дуел с този, който го унижава. В такъв момент е способен не само да скъса отношенията, но и да убие, което често се случва в семейства, където един от съпрузите или децата е изцяло потиснат. Ако в такъв върховен момент човек не може да се освободи, тогава той ще се превърне в напълно безропотен роб, неспособен повече да отстоява своята независимост. Така случилото се с него говори за двойна потиснатост: отначало волята прави опит напълно да потисне търпимостта, но в резултат на редица причини (слабо здраве или енергия) не успява да го завърши и настъпва обратният ефект, когато търпимостта и готовността за страдание превишава резервите от воля. Тогава човек губи чувството си за собствено достойнство и гордост — той става вечен роб, който не познава унижението и търпи всичко. Ако обаче неговият бунт стигне до набелязаната цел и човекът стигне до свободата, в по-нататъшния си живот той никога вече няма да стане роб. Така неговата търпимост и страдания са напълно потиснати от силата на волята и желанието за свобода: той става бунтар и не признава чужда власт, щом тя е свързана с неговото унижаване. Въз основа на това свойство всички мъже и жени, които са се освободили от семейния план, къде то са били угнетявани и унижавани, лесно късат новите си семейни връзки, ако възникне повторен опит личността им да бъде потисната. Възниква практика от много семейства, до като не бъде намерено онова, в което човекът бива приет като лидер.
	3. Взаимно преминаване — едното качество постепенно се превръща в своята противоположност. Вземате в ръцете си един камък и го хвърляте нагоре: той се стреми да полети нагоре, сякаш от камък се превръща в птица — това е постепенно преминаване от ин (заземеност и инертност) в ян (стремеж нагоре, движение и свобода на полета). Камъкът стига до върховата точка на издигането си и преходът е завършен докрай, тъй като в горната точка на своя полет той е безтегловен и няма инертност, той буквално виси във въздуха. Минава част от секундата и той отново полита надолу, сякаш не е имало нито полет, нито безтегловност, нито свобода. Започва обратното преминаване на ян в ин, което окончателно свършва на земята, където камъкът пада и става част от ин на земята. Точно така се държи и човек. Да предположим, че му липсва воля, за да може самостоятелно да напредне към целта, но възникват благоприятни обстоятелства и той започва своето движение към собственото си развитие, насочва се към целта и дори я постига. Наглед всичко вече е наред (но това не е съвсем така). Щом целта бъде постигната, той отново преминава в обичайното за него безволево състояние, като се утешава с постигнатия резултат и се превръща в безволев човек, който отново се нуждае от „външен теглич“, без кой то е неспособен да се движи напред. Ако такъв „теглич“ има, всичко може да се повтори и да тръгне по една своеобразна синусоида: излитане и падане. Това е свойството на взаимно то преминаване.
	4. Взаимно пораждане или взаимна обусловеност — странно и тайнствено качество на противоположностите, които като матрьошки се намират една в друга, пораждайки собствената си противоположност от собственото си могъщество. Само при максимална сила на едно качество и пълна потиснатост на друго ненадейно възниква и стремително, до окончателното преминаване се засилва потиснатото качество. Камъкът, който се намира на ръба на пропастта, постепенно се покрива с мъх, където се трупа пясък, превръщаш се в плът на самия камък. По този начин се увеличава и нараства силата ин на камъка. Идва момент, когато неговият ин достига до максимума в стремежа си надолу към подножието на хълма — камъкът се откъсва от скалата, която вече няма сили да издържа на неговия натиск. За почва преминаване на ин в ян, когато камъкът става подвижен и сякаш никоя сила не може да спре неговото движение, а това е вече върхът на ян (движението). Но колкото по-бързо се движи камъкът, толкова по-скоро завършва неговият ян-стадий, тъй като щом стигне до дъното, той отново ляга като мъртъв товар на стадия ин.
	Колко често виждаме подобни прояви в живота. Много ярък пример на такова взаимно пораждане можем да наречем изявите на мъжкия сборен отбор от скиори на зимните Олимпийски игри през 1998 година, когато след като докара своя потенциал до максимума по време на тренировките, целият мъжки отбор неочаквано не показа никакви резултати. Причина за подобен срив е взаимното пораждане на противоположностите. След като по време на тренировките стигат до максимум увереност в превъзходството си над съперниците, мъжете изведнъж откриват силната съпротива на онези, които вече са престанали да смятат за достойни противници. В подобни моменти става обратното: настъпва паника, страх, парализират се волята и силите, което съответства на зараждането и засилването на ин, който стига своя връх в пълната липса на самоуважение и чувство за собствено достойнство, а спортистите са ги загубили окончателно, като заявяват за предишните си победи, за да оправдаят загубата.
	Пълна противоположност показва женският сборен от бор на Русия. Момичетата полагат максимум сили по време на тренировките, изобщо не мислят за лидерството и своите регалии, които са имали преди. Те подготвят само своето тяло, като оставят на мира духа и волята, докато мъжете „успокояват“ духа си с предишни заслуги и извисяват силата на духа на небивала висота, уверени в своята ненадминатост. Настъпва времето на изпитанията и при жените се извършва взаимно пораждане: силното и тренирано тяло поражда сила на духа и стремеж към борба, което ги прави борци и не им позволява да отстъпят на съперниците си, дори на по-силните. А мъжете, като виждат, че никой не обръща внимание на техния авторитет, губят дух и сили едновременно.
	Да видим какъв е резултатът от казаното. За да разберем поведението на цифрите 1 и 8 в психоматрицата на който и да е човек, най-добре е ясно да запомним свойствата на взаимоотношенията между енергиите ин и ян: взаимното допълва не, борбата, взаимното преминаване, взаимното пораждане — това е ключът към разбиране на цифрите 1 и 8.
	За да можем по-нагледно да представим отношенията между тези цифри нека си представим един пясъчен часовник, който трябва непрекъснато да определя времето. Двете части на часовника са 1 и 8, които периодично трябва да се напълват и изпразват, но щом едната част остане празна, часовникът се обръща и всичко започва в обратен ред. Продължителната търпимост води до развиване и проявяване на волята и характера, а продължителната проява на воля кара човек да осъзнава необходимостта да проявява търпи мост. Юмручният боец, който е поел по Пътя на Воина, с години тренира тялото си, за да може в нужния момент да прояви цялото си умение и майсторство и да убие противника с един удар (това е целта на Пътя на Воина). Минава време и той влиза в двубой с противника, но точно в момента на двубоя внезапно осъзнава цялата цена на човешкия живот, вижда слабите страни на противника и разбира, че съдбата му е изцяло в негови ръце. Настъпва прозрението и се ражда търпимостта към противника и съжалението към него, появява се желанието да го преобразува, да махне от него „всичко излишно“, което му пречи да бъде търпим и неагресивен. Огромната търпимост от тренировките поражда огромна сила на духа, а огромният дух поражда търпимост към несъвършения противник.
	Може ли подобен Боец да убие своя противник? Да, но само ако след всяка крачка към помирението злобата на противника влиза в нова фаза от стремежа му да убие Боеца. Позицията ин-ян сега е представена в двубоя между съперниците, когато нападащият сам поражда противодействие, той засилва и поражда своята противоположност. Колкото по-голямо е желанието му да убие Боеца, толкова той е по-близо до онзи съвършен удар на Воина, който ще възпре неукротимата злоба. В това се крие хуманизмът на двубоя. Това отговаря на закона за запазване на енергията: „Всяко действие поражда противодействие.“
	Има ли изход от тази смъртоносна предопределеност в подобен бой? Търпимостта на нападащия — ако той намали натиска, ответната реакция на Воина също ще се намали; ако той спре двубоя, Воинът ще прибере меча в ножницата и ще спре дуела, тъй като липсата на действие поражда липса на действие — такава е хармонията на боя. Колко жалко, че много от школите за ръкопашен бой не разбират същината на Пътя на Воина и готвят слепи убийци, неспособни да се противопоставят на истинския Майстор, който не развива силата на омразата към противника, а силата на своя Дух, гордост и отговорност за края на двубоя. Много филми (особено американски) пропагандират телесната сила, култа към тялото и напълно игнорират силата и превъзходството на добротата и силата на Воинския дух.
	Трябва да помним, че независимо че във вашата психоматрица има 1 и 8, вие сте под влияние на принципа на „пясъчния часовник“, когато 1 и 8 извършват цикличен преход едно в друго. Излиза, че всички усилия да се спре този цикъл, са безполезни? И да, и не. Това преминаване е вечно, но трябва да помним, че цифрите 1 и 8 имат множество интерпретации и трактовки. Този взаимен преход трябва да се превърне в развиваща се спирала, а не в затворен кръг. Трябва да задълбочаваме разбирането на противоречията, които ви терзаят и измъчват, трябва да търсите първопричината и да се опитвате да я преодолеете, да превърнете проблема от противопоставяне в процес на самоусъвършенстване.
	Да предположим, че има конфликт между някой мъж и някоя жена, който води дотам, че те започват да се мразят, а в миналото са се обичали. Започват взаимни обвинения и взаимни упреци — това е пътят на затворения кръг, от него няма изход, защото предишните упреци пораждат нови и процесът се върти в кръг. Семейството трябва да бъде разрушено.
	Трябва да се търси първопричината за самите обвинения. Необходимо е да се подхване откровен разговор и да се изясни кое в съпруга е започнало да не се харесва на другия. Мъжът изслушва претенциите и оплакванията на жена си и се опитва да открие в себе си причините, които толкова са го променили. Но за целта трябва да притежава търпимост и силна воля, за да не започне да отстоява собствените си слабости и недостатъци заради своето безволие, трябва трезво и хладнокръвно да се погледне отстрани. Например той е започнал да печели по-малко заради неуредиците в страната, към които, както му се струва, той няма никакво отношение. Но това не отговаря на реалността, тъй като неговата дейност зависи само от самия него, и ако той започва да става ненужен за обществото и хората, значи в това има истина.
	Сега у нас отбранителната промишленост е в криза, на стъпила поради факта, че 70% от бюджета при социализма се е изразходвал за въоръжаване. Отначало хората се страхуваха от термоядрена война, което позволяваше да се заделят такива огромни средства за производство на оръжие. Времената се промениха и противопоставянето изчезна, следователно изчезна и страхът пред евентуална война, но това неизбежно намалява бюджетните разходи за отбранителната промишленост. Настъпва време на взаимен преход: преди хората са се страхували от войната, но са живеели добре за сметка на нейното наближаване. Сега няма страх от войната и те не могат да живеят за сметка на страха, но сами са готови да предизвикат това противопоставяне в собствената си страна, за да внушат страх и да спечелят нови пари за свое то съществуване. Готови са да жертват живота на собствените си деца, внуци и правнуци, само и само да нямат трудности, за да си набавят храна. Те не възнамеряват да модернизират страшното си производство, тъй като за целта трябва да преобразят себе си, трябва да мислят, да търсят, да творят. Но това е проява на цифрата 7 (мир и спокойствие, съзидание), а цифрата 7 не влиза в линията на материалното осигурява не и паричните проблеми, докато цифрата 6 засилва влечени ето към „добре осигурения“ и спокоен, обичаен живот. Тя обаче отговаря за унищожаването на света, за смъртта и разрухата, които носи всяко оръжие. То е ценно само когато може да бъде използвано, никой не го произвежда, за да го държи на склад. Така че от проблема с цифрите 1 и 8 стигнахме до проблема за съществуването на човечеството изобщо. Жалко е, че не го разбират и не искат да го разберат дейците от отбраната и служителите от научноизследователските институти, които създават смъртоносни оръжия.
	Мъжът, който работи в отбранителната промишленост и е пострадал заради липсата на страха от война, трябва да преразгледа своите цели и задачи в живота и да намери мирно приложение за знанията си. А ако те стават само за създаване на оръжие, трябва да получи нови знания, които да му дадат възможност да живее в нови условия. Това е труден Път, но е единственият правилен, тогава и семейството му ще се запази.
	При положение, че мъжът изневерява на жена си и това става причина за разрушаване на семейството (същото важи и за изневярата на жената), трябва да се изясни причината за неговото поведение: жена му е изгубила предишната си привлекателност; не обръща достатъчно внимание на интимния живот, понеже децата и домакинската работа й отнемат много сили; жената не желае да задоволи нарасналите потребности на мъжа си в леглото; тя е станала твърде болна и слаба, за да се занимава с любов; и други причини, които й се струват задоволителни, когато тя предлага на мъжа си да понамали своя плам. Колкото и обидно да й изглежда, но всички причини се крият в самата нея, тя е трябвало добре да проучи темперамента на мъжа си и да го регулира постепенно. Навреме то си тя е положила много усилия, за да го накара да повярва в нейната сексуалност и силен темперамент, активно е приемала близостта и е изпълнявала всички искания на мъжа си, като всеки път го е убеждавала, че същото желае и тя. Но всичко е било само начин да го задържи до раждането на децата, купуването на жилището, колата или вилата, след което нейният темперамент рязко спада, появяват се причини за отказ от близост, жената престава да поддържа фигурата си, допуска болести и умора, защото те я освобождават от близостта. Същото се случва и с мъжа, когато той е постигнал съответната жена и вече е сигурен, че тя завинаги е негова собственост.
	Има няколко изхода: като знае, че нейният (неговият) темперамент е доста по-хладен, отколкото е необходимо на партньора, трябвало е партньорската потребност постепенно да се снижава, като това се прави много неусетно, да не му се позволява той да разпалва темперамента си, а да го възпира, без да го потиска. Вторият начин е тя да се помъчи да активизира своя темперамент чрез снижаване на битовата и трудовата активност, да натрупа специални знания от съответната литература, ако способностите й в близостта са примитивни и ограничени от незнанието („Кама сутра“, „Тайната на нефритовите покои“ и други трактати от древността).
	За да може човек да реши семейните противоречия, трябва да се абстрахира от личностните отношения, когато всичко се свежда само до търсенето на негативните качества на партньора. Трябва да разбере защо Природата му е създала подобна трудност в семейството — причината ще бъде в него, в неговата посредственост и спирането в собственото му развитие, и точно затова са възникнали проблемите. Ако искате да ги избегнете, трябва да намерите начин да се самоусъвършенствате, когато започнете да уважавате себе си, вашият партньор ще успее да види това усъвършенстване и да се стреми към вас.
	Не бива да разглеждате конфликта тясно, трябва да разширите неговите причини до вселенски, световни мащаби и тогава процесът на взаимно преминаване между 1 и 8 ще се превърне в спирала, а не в кръг. Вие ще спрете разпадането на семейството или конфликта с родителите си, но само за определен момент, след което той отново ще възникне, но вече на ново ниво. Тогава ще трябва да направите по-големи целта и задачата пред себе си, за да можете отново да предизвикате уважение, и 8 няма да премине в конфликтни и „взривоопасни“ 11, а ще се превърне в 11 — дейност и проява на нова роля за постигане на нова цел. Конфликт няма да има, ще настъпи нов етап от вашето усъвършенстване. И този процес ще продължава до безкрая, през целия ви живот. Други начини за възпиране и регулиране на взаимното преминаване на 1 и 8 няма. Не може да се възпита нравственост и почтеност въз основа на предишна, вече известна нравственост. Не може да се ограничава свободата на човек. Бащата може да е свещеник и безрезервно да вярва в Божественото начало и в Божествената чистота, но това не значи, че дъщеря му няма да стане проститутка, само защото той е бил свят човек, тази святост трябва да дава резултати. Ако бащата е свят в олтара, у дома му също трябва да има олтар и благоговейна святост пред бащата като пред представител на Бога на Земята. Но ако в храма той е свети отец, а у дома е „мъж под чехъл“, който може да бъде наруган, потиснат, унизен и приеман несериозно, каква полза от такава святост? Тя се превръща в „работна, храмова святост“ и поражда пълна безнравственост у дъщерята, която ще стане ярък представител на самия сатана и порока, за да докаже на баща си цялата слабост и фалш на неговата святост и вяра в Бога. Ще възникне противодействие между двете сили: ян-бащата, уверен в своята свята мисия, и ин-дъщерята, която се опитва да му докаже измамността на тази святост и божественост. Колкото повече бащата се старае в храма, толкова повече дъщерята ще затъва в греха. Изходът е само един: той трябва да се откаже от титлата „свят“, щом не може да накара жена си и дъщеря си да приемат тази святост в семейството; или, ако истински вярва, трябва да постигне истинска вяра в Бога у жена си и дъщеря си, а за целта трябва да усъвършенства себе си в добродетелта и да стане за тях образец на истинска вяра. Други на чини да спре падението на дъщеря си няма.
	И в този пример действа принципът на спиралата, когато човек трябва реално да доказва силата на вярата и духа, а не да разчита на натрупания опит и авторитета си пред енориашите — това не играе никаква роля в семейството, тъй като в семейството съществува по-фино и открито общуване, което енориашите не могат да видят.
	Отношенията между 1 и 8 се градят върху правилото на „пясъчния часовник“, който свидетелства за непрекъснатото взаимно преминаване на тези цифри една в друга. Съществуват две насоки на тези преминавания.
	1. Деградация — движение от преход към преход по спирала, която се свива и се стреми да се превърне в точка, което означава пълно спиране в развитието и разчитане на силата на властта, парите, положението, авторитета, страха.
	2. Развитие — движение от преход към преход по разширяваща се спирала, когато човек си казва истината (8), че отново е спрял развитието си. Тогава той открива в себе си сили и мъжество (11), за да се промени, да се застави да напредне, да достигне нови цели, като предизвика самоуважение и уважението на околните.
	В това развитие парите, връзките, властта и кариерата не помагат. От значение са само общочовешките ценности: знанията, творчеството, красотата, талантът. За да разберете, че е така, отговорете на лесния въпрос: „Кой е бил министър на финансите, културата или друго ведомство по времето на А. С. Пушкин?“ Няма съмнение, че почти никой освен специалистите по история няма да може да отговори на този въпрос. Хората, които са се смятали приживе за „управляващи човешките съдби“, не остават в човешката памет. Ценен е само талантът. Мнозина не биха могли да назоват дори името на царя, по време на който е творил великият поет. Има смисъл да се замислим за величието на човека и да заменим лъжливите ценности — власт и пари — с истински: талант, стремеж към усъвършенстване на света. Защото Петър I не случайно е останал в паметта на всички руснаци — той се е стремил не към собствена слава, а към слава за Отечеството, към разцвета на Русия. Точно по тези качества трябва да търсим президент, а не по неговите амбиции и обещания. Критерий за един държавен ръководител са искреността и правдивостта във властта и целите.

>>	ЗАМЕСТВАНЕ НА ЦИФРАТА 8 С 0 ПРИ ПРЕХОДА НА 8 В 11
	_ВНИМАНИЕ!!! Ново допълнение към преминаването на 8 в 11:_

	Необходимостта от това допълнение възникна при разглеждането на конкретни случаи на анализиране на рождените дати. Както вече стана дума в първата книга, преминаването на цифрата 8 в 11 обикновено се придружава от загуба на 22 или 4 във вид на наказание за засилване на характера и лидерството за сметка на изгубването на дълга, търпимостта и добротата. Но в такъв случай какво става с хората, които в психоматрицата си имат една или две единици в комбинация с 8? Ако те извършат преход 8 в 11, това ще доведе до избухлив, властен характер и загуба на енергия или здраве, но на практика доста често се сблъскваме с изключения от това правило на преминаването, когато ясно виждаме, че човек е придобил по-силен характер, но същевременно не е изгубил чувството си за дълг към близките, своята доброта и търпимост, неговата енергия и здраве също не са пострадали от прехода.
	Във всеки конкретен случай успявахме да намерим логично обяснение за подобно „изключение“: силните линии, създали допълнителните цифри 1 или 8. Но не бива всеки път да прибягваме до обяснение чрез линиите на нещо, което излиза извън рамките на случайното изключение, а има масов характер и налага нормално, естествено обяснение. В такива случаи трябва да търсим други закономерности и съотношения между цифрите, каквото и направихме. Да раз гледаме конкретния пример, превърнал се в качествен тласък на формулиране на новото свойство на цифрите 0 и 8, което стана очевидно и образува ново правило за анализиране на психоматрицата.
	Да разгледаме рождената дата на един мъж: 30 април 1969 година.
	Изчислението на допълнителните цифри е:
	30 4 1969 32 5 26 8
	Психоматрицата е:
T>
	1 | 4 | няма
	22 | 5 | 8
	33 | 66 | 99
T$
	и цифрата 0.

	За да разберем причините, довели до необходимостта от формулиране на ново правило, трябва да разгледаме не само психоматрицата на дадения човек, но и да анализираме отношенията в семейството, където той има подобна психоматрица. Както виждате от психоматрицата, имаме характер 1 и една цифра 8. Ако допуснем, че се извършва преход 8 в 11, неизбежно възниква загуба на 22 или 4, тъй като човекът губи дълга си и понася наказание за това, но в ситуацията, възникнала в дадения случай, преминаването на 8 в 11 е просто необходимо, тъй като само то може да запази семейството, което се случва на практика. Понеже мъжът и жената са родени в една година, това означава, че жената ще изпреварва мъжа в своето „фазово“ развитие, защото жените се развиват по закона на цифрата 7, а мъжете — по закона на цифрата 8. Подобна разлика води дотам, че мъжът и жената съзряват с различна скорост и жената изпреварва мъжа:
	жената — 7, 14, 21, 28, 35, 42, 49 години; на 49 години на стъпва житейската мъдрост;
	мъжът — 8, 16, 24, 32, 40 — 48, 56, 64 години; на 64 години настъпва житейската мъдрост;
	разлика: 1, 2, 3, 4, 5–3, 14, 15 години — изпреварване в пол за на жената.
	В подобна ситуация, когато жената и мъжът са връстници и освен това мъжът има характер 1, който го тласка към проява на лидерство в семейството заради слаб характер, което той грижливо скрива, мъжът трябва да е водеща фигура, да взема самостоятелни решения, да поема отговорност. За целта трябва да получи допълнителни цифри 1 в психоматрицата, но да не загуби чувството си за дълг, за което отговаря 8. Подобно противоречие не ни позволяваше преди да обясним странната промяна в личността на човека: засилва се характерът, но същевременно се запазват чувството за дълг, добротата, търпимостта и не се губи енергия или здраве.
	Успяхме да открием обяснението с помощта на китайската теория за устрема към Великата Празнота, която е формулирана в една от заповедите по следния начин: „Пази и укрепвай дзин (семето), за да привлечеш чи (енергия); трупай чи, за да развиеш шен (душата); след като развиеш шен, устреми се към Великата Празнота — това е истинският път към Небесата.“ Великата Празнота е липсата на изява в света, което прави човека неуязвим за враговете и нещастията. Само когато си невидим, незабележим за злините и враговете, те не могат да ти навредят. В нашия случай синовният дълг, добротата, търпимостта преминават към стадия на Великата Празнота: човек проявява всички тези качества, но без да губи енергия, което означава, че те са му станали навик, норма, когато не му се налага да из разходва воля и енергия за активизирането на цифрата 8. Подобно навлизане в Празнотата означава, че цифрата 8 може да бъде заменена в психоматрицата с 0, но само при условие, че нулата е в датата или в изчислението на допълнителните цифри.
	В дадения пример в самата рождена дата има цифра 0, което позволява заменянето на 8 с 0, но само когато човек е развил в себе си синовния дълг, добротата, търпимостта и справедливостта до естествено състояние, което не налага активизиране на дадените качества. Само тогава цифрата 8 може да извърши преход в 11, без да предизвиква загуба на 22 или 4.
	Формулата на новия преход е: ако има 1 или 11, 8, 0… и човек е развил в себе си синовен дълг, добрина, търпимост до естествено състояние, тогава е възможен нов преход на цифрите — 0 заменя 8 в психоматрицата; 8 преминава в 11, без да губи 22 или 4.
	Резултатът от подобен преход може да бъде записан по следния начин:

T>
#	Преди:
	1 | 4 | 9
	22 | 9 | 8
	9 | 9 | ?
T$
T>
#	След това:
	111 (1111) | 4 | 9
	22 | 9 | 8
	9 | 9 | 9
T$
	и 0,

	В разглеждания пример ще получим нова психоматрица:

T>
#	Преди прехода:
	1 | 4 | няма
	22 | 5 | 8
	33 | 66 | 99
T$
T>
#	След прехода:
	111 | 4 | няма
	22 | 5 | 0
	33 | 66 | 99
T$
	и 0.

	__ВНИМАНИЕ!!!__ Даденият преход може да се извърши само: ако в датата или изчислението има цифра 0; при условие, че синовният дълг, добротата и търпимостта са издигнати в ранг на навик, естествено качество, т.е. в качеството на Великата Празнота, когато няма нужда от изразходване на воля и енергия.

>>	ЦИФРИТЕ 6 И 7 И ТЕХНИТЕ ОСОБЕНОСТИ.
>>	ПРЕМИНАВАНИЯТА 6 В 7 И 7 В 6
	Не се изненадвайте, че цифрите не са взети по ред — това е направено съзнателно, за да можете по-лесно да разглежда те свързаните една с друга цифри. Както вече казахме, преминаването на цифрите 1 и 8 се провокира от едновременното преминаване на други две, а именно 6 и 7. Нека се постараем да си изясним истинското значение на тези две цифри, тъй като в крайна сметка точно те определят целия житейски път на човека.
	Цифрата 6 може да бъде сравнявана с човека, който стои зад ралото, или с орача: четирите крака на коня и двата на селянина са общо шест. Точно затова 6 отговаря за физическия труд. Естествено, че при липсата на кон като начин за обработване на земята човек трябва да се занимава с творчество, т.е. да мисли как да се изхрани при липса на възможност за физически труд: като странстващ певец, актьор, шут, художник, учен или знахар — всичко това са примери не за физически труд, с какъвто се занимават хората, които нямат цифрата 6 в своята психоматрица.
	Цифрата 6 се е появила и това означава, че има кон като работна сила и човек, готов да се труди. Единствената пречка е, че конят не може да се труди вечно, той трябва да си почива, също както и орачът. Следователно, можем да говорим за труда според възможностите и способностите на човека да го върши. Казват, че човек се занимава с труд само когато има настроение за това. За да може трудът да е по-производителен, е необходим втори кон и втори работник, работата ще върви без прекъсване, единият се труди, а другият си почива. Много е важно двамата работници да са напълно равноправни, понеже работят, без да се потискат взаимно и само заменят партньора си, защото времето за почивка на конете не може да зависи от желанието на човека, то е еднакво за всяко от животните. В дадения случай говорим за „златни ръце“, когато трудът се превръща в хармоничен процес, който носи максимално удоволствие и резултат за работещите.
	Особено място заема следната комбинация от цифри 6 — прочутото и доста мрачно съчетание 666. Колкото и да е странно, но добавянето на една-единствена 6 към знака на златните ръце неочаквано води до коренна промяна на цялата същина на числото. С какво е свързано това? Нека се върнем на примера с орачите. Сега вече има 3 коня и трима души. Да предположим, че работата е започната от един човек, който отначало е имал един кон, после два и накрая се е сдобил с трети. Както вече казахме, двама орачи и коне стигат, за да се направи трудът хармоничен, необходимост от трети работник няма. Точно този факт води дотам, че притежателят на конете престава сам да оре и поема „ръководната“ функция, по-точно задълженията на надзирател на двамата работници. Той се нуждае от максимална печалба, тъй като сега вече има един „готованец“, който не произвежда нищо — той самият, но той е собственик на конете и нивата. Естествено, в такава ситуация съдбата на работниците, обработващи нивата, е напълно безразлична за „собственика“, ако трябва, той може да ги изтормози до смърт. Възниква властта, тя се крепи върху подчиняването на другите хора и използването им за собствени облаги, не се интересува от онзи, който работи, той е нужен само докато може да работи и да носи печалба. Точно затова знакът 666 е наречен „числото на звяра“, защото човекът заприличва на хищник, който няма милост към жертвата си — целта му е да напълни собствения си стомах без угризения на съвестта.
	Всички съчетания от цифрите 6 над 666, като 6666 и повече не се различават от 666, затова по-нататък ще говорим и за тях. Дали трябва да избягваме този знак още от малки, както са правили спартанците, които са хвърляли физически недоразвитите деца в пропастта? Не, не бива да изпадаме в крайности, защото съществува преминаване на цифрата 6 в 7, основано върху нежеланието да се работи физически при наличието на три и повече шестици. Ако внимателно изчислите рождените дати на много дейци на изкуството или шоубизнеса, ще забележите, че в техните психоматрици доста често се среща 666 и повече. Това се дължи на факта, че още от малки те са се опитвали да избягват труда, почти всички са пробвали да използват силата си (особено момчетата) върху приятели или връстници и са се превръщали в закоравели побойници. Ако тези опити за налагане на власт са успешни, тогава се появяват хора на властта и силата, които използват страха, силата, шантажа за собствени облаги. Но ако опити те получават отпор и не дават резултат, тогава започва корен на промяна на личността на носителя на знака 666. Той преминава към етапа на потискане на собственото си властолюбив и се стреми да се прочуе, да стане известен, а това обикновено е възможно да се постигне чрез изкуството, шоубизнеса и т.н. Така се раждат истинските звезди на естрадата, киното и големите писатели.
	Такъв е естественият път на преминаване от 6 към 7, но не бива да забравяме, че при постигането на известност обикновено се получават значителни хонорари, които могат да предизвикат обратно преминаване, при което стремежът към парите става самоцел и започва обратен преход от 7 към 6. Той е много опасен за „звездите“, понеже е свързан със загуба на енергия — за всяка изгубена цифра 7 човек губи 22 (или 4 — здраве). Неочаквано се проявява интересът към алкохола, наркотиците, лесбийството и хомосексуализма — признаци за настъпилия дефицит от енергия, изискващ изкуствено попълване. Резултат от почти всички обратни преминавания е преждевременната смърт. Колкото и да е тъжно, съдбата на човек с 666 може да е трагична, но тя е по-безопасна за околните. Много е възможен и спокоен изход от положението, но за целта човек трябва да не се отдалечава от творчеството и да продължава да твори прекрасното не заради пари, а заради самата красота.
	Колкото и да е странно, но цифрата 6 носи в себе си потенциала на разрушаване на света, на коренната му промяна, водеща го към гибел. Мнозина ще възразят, че без материалното, физическо производство човечеството не може да съществува, тъй като трябва да се изхранва, да строи жилища, да се защитава от природните катаклизми и лошия климат. Да, така е, но даденото обстоятелство не променя същината на проблема, защото фактите говорят сами за себе си. Знаем, че там, където са съществували и процъфтявали древните аграрни цивилизации, сега се шири пустиня, която е резултат от активното разораване на почвата, от нейното изветряване и пълно изтощаване, с което завършва образуването на пясъчните пустини. Като друг пример могат да послужат обезлюдените градове на северноамериканските индианци майте, тъй като цялата почва около тях е била напълно изтощена от земеделието. Помислете: заради оцеляването на човечеството на планетата Земя са изтребени милиони видове растения и живот ни, действа принципът „необходимост или непотребност“ за човечеството. Ако животното е полезно на хората, то има право да съществува, ако ли не — то е безмилостно из требвано. Най-страшното е, че даденият принцип отдавна е приложим към самия човек; съществуват врагове, чужденци и „излишни“ хора, които трябва да бъдат убити. За целта се създава най-съвършено и страшно оръжие, какво то още не е измислено за животните, но вече се използва против човека. Причина за това е цифрата 6 — материалната облага, желанието да превърнеш в роб другия човек на всяка цена, дори ако трябва да го убиеш, защото в такъв случай той няма да може да подчини трети, понеже ще е мъртъв.
	За да разберем цялата същина на пророчеството на Йоан Богослов, трябва да разберем едно-единствено нещо: че сатаната и дяволът всъщност е алчният човек, който жадува за пари и власт над останалите хора. Само като изтребим, унищожим основата на този стремеж, ще можем да се надяваме, че човечеството ще оцелее, а няма да се изпепели в една най-страшна война. Трябва да се откажем от значимостта на парите, които дават право да си различен, да си лидер, да си пръв. Трябва да сменим приоритетите — човек може да се откроява с талант, с красота, с ум, със сила и хармонично тяло. Не става дума да се откажем от системата на стоково-паричните отношения, но трябва да ценим не натрупаната сума, а нейното използване за саморазвитието или за благото на цялото човечество. Би било прекрасно да се създават паметници на човечеството, които да приличат на древните египетски пирамиди, с едничката разлика, че по тях да се изписват имената на хората, които са проявили своя талант, създали са шедьовър, обогатили са науката с откритие (а не с ново оръжие), помогнали са на мнозина други в беда и нужда (това е начин да останем в паметта на онези, които не са могли да развият своя талант, но сме успели да спечелим много средства и да ги използваме за благото на много хора с едничката цел — да им помогнем или да направим света по-прекрасен). Такива пирамиди биха могли да сменят позициите на хората и да създадат нови ценности, ако хората четат изписаните по тях имена.
	Причината за пагубното въздействие на 6 върху природата се крие в това, че човечеството не се е зародило на тази планета, а е било преселено на Земята, защото истинската му родина е загинала. Докато коренните народи на Земята — индианците, негрите, аборигените, ескимосите — са били изтребвани от „пришълците с бяла кожа и сини очи“. Негроидната раса е имала повече късмет, като се е асимилирала с „пришълците“ и много се е променила, като е станала смесена и все повече се сближава с белите по начин на живот и светоглед. Помислете сами — нито една от коренните народности на Земята така и не е поела по пътя на цивилизацията и техническия прогрес, не обработва земята, живее от събирането на плодове или от лов, в най-добрия случай се занимава със скотовъдство. По-подробно за преселението на „белите богове“ планирам да пиша в книгата си „Белите богове от космоса“.
	В такъв случай какво определя цифрата 7? За да отговорим на този въпрос, трябва да се опрем на факта, че човек няма необходимост да се труди, за да се осигурява, той трябва да получава всичко от самата природа. Трябва да се из върши сливане помежду им. Нека откроим няколко параметъра, които характеризират света или природата: 5 сезона — лято, есен, зима, пролет и междинен сезон; 5 посоки на света — юг, изток, север, запад и център; 5 етапа на движение на Слънцето — изгрев, пладне, залез, полунощ и сутрешно светлеене на небосвода, преди появата на светилото. Колкото до човека, има два необходими параметъра: мъжкото и женското начало; раждането и смъртта; тялото и разумът (душата); ин и ян енергиите на човешкото тяло. Обединява нето на петте природни начала и двете основи на човешката природа дава числото 7, означаващо пълно сливане с природата и стремеж към вникване в нейните тайни, загадки и закономерности.
	Ако липсва цифрата 7, човек трудно може да се нагоди към природните условия, да влезе в естествения ритъм на природните цикли. Заради това могат да го спохождат какви ли не неуспехи и трудности и за него да казват, че няма късмет.
	Но ето, че се появява цифрата 7 и за човек нещата стават по-лесни, защото той вече може да се впише в природните ритми, но тази връзка е твърде слаба, за да го отърве от неприятностите — казваме, че има малък късмет.
	Две цифри 7 са признак, че човек, без сам да го съзнава, е способен да предугажда промените в природата и в самия себе си, така че успява да се нагоди към новата обстановка: съществува 7, което е истинско виждане на света и на себе си в него, и 7 — бъдещите промени на света и на собственото ни положение в него или предвиждане за евентуален конфликт с природата и промяна на собствените ни действия според изискванията на природата. За такъв човек казват, че е късметлия, защото е способен да избегне неприятностите. Това обаче е възможно само ако човек се стреми да опознае и изучи света, природата. А ако той е зает с оцеляването и нагаждането си към изискванията на цивилизацията (пари и
	материални ценности), тогава губи своите 77, които преминават в 66 при загуба на 222 или 44.
	При появата на 777 и повече настъпва съвсем друго отношение между човека и природата, тъй като в такъв случай „носителят на знака 777…“ може не само да предвижда промените в света и да се нагажда към тях, но и да намира обратната връзка между света и човека, да разбира въздействието на човека върху света, защото всяко живо същество е част от света, следователно може да влияе върху природа та и мирозданието. Човек с подобен знак в психоматрицата е способен да променя света и природата, да ги прави по-подходящи за живот: той не се нагажда към околната среда, а я променя чрез волята, енергията и вярата в собствените си сили. Природата започва да се променя, но само ако човек се опитва да разбира света и да го преобразува, без да вреди на другите живи същества. Този процес трябва да е съзидателен, а не принудителен, изгоден само за самия човек. Той е сложен и енергоемък. Благодарение на него на планетата Земя се появяват множество растения и животни, които човек използва за своето съществуване. Например зърнените храни, царевицата, едрият и дребният рогат добитък, които нямат пряк път към модифициране на вида, които биха довели до подобни резултати в естествения подбор. Можем да говорим за селекционната дейност на човека, но само ако вече има „производителни“ видове. Можем да предположим, че желанието на хората да намерят подобни култури или животни е променило природата и я е накарало да създаде за човечеството необходимите за оцеляването му растения и животни — това е една своеобразна поръчка от страна на тези, които имат 777 и повече. Такива хора могат да бъдат наречени „строители на света“, но само ако те изучават и опознават този свят, а не са изгубили своите седмици в гонитба за слава и пари.
	Накрая можем да кажем, че независимо от сбора от цифрите 6 и 7 човек трябва недвусмислено да определя отношението си към природата: ако се кани да я поправя или насилствено да я подчинява на нуждите си, тогава върви по пътя на загуба на всичките си цифри 7, което води до загуба на енергия и здраве и до неизбежна смърт! Но ако се стреми да раз бере света и природата, вниква в тайните на мирозданието и се стреми да открие път за меко и безопасно за природата изменение за благото на човека, без насилие над нея и погазване на нейните закономерности, тогава той игнорира собствената си изгода и се превръща в „строител на вселената“, способен да промени нейния облик, и управлява нейното развитие, като я насочва към вид, който е по-съвършен и нагоден за човешкия живот. Не може да има спиране на междинен етап, където да има и двете цифри 6 и 7, трябва да се извърши пълно преминаване към доминирането само на едната от тях — 6 или 7.
	Не бива да разбираме този изход като нещо съдбовно, тъй като човек винаги може да се спре в процеса на активизиране на шестиците. Той трябва да започне да се усъвършенства, да опознава света и да се откаже от властта на парите и силата — това е истинският път за всекиго. Сигурен съм, че дори с една седмица (или шестица, понеже тя може да направи преход в 7) човек е способен да промени света, но не сам, а чрез други хора, които имат 777 и повече, но не са готови да опознаят света. Той може да им стане добър помощник и придружител, както някои треньори, които не са станали добри спортисти, но могат да направят шампиони онези, които имат добри физически данни, но нямат неговите познания.
	Взаимовръзката на преминаванията 6 : 7 и 11 : 8 (в двете посоки) става очевидна, тъй като при преминаването на 7 в 6 човек губи добрината и търпимостта си към другите и се стреми към властта, което отговаря на прехода на 8 в 11, заради което той губи 22 или 4, тъй като е принуден непрекъснато да преодолява енергията на останалите, които трябва да подчини на волята си. А ако се стреми да опознава света и природата, ще започне да цени чуждия живот, следователно ще стане търпелив и по-добър, тоест преминаването на 6 в 7 поражда преминаване на 11 в 8, за което човек получава допълнителна енергия 22 или здраве, тъй като не губи сили за противоборство и разрушаване на околния свят. Точно по същия начин са свързани и преминаванията, които започват от преминаванията между 8 и 11, защото властният човек руши света, а търпеливият гради и го прави по-съвършен и ярък.
	Нека разгледаме един конкретен пример на проява на взаимното преминаване на цифрите 6 и 7 в дадено семейство. Ще съставим таблица на допълнителните цифри за всички членове на семейството. Важно е да отбележим, че даденият пример не е теоретично изследване, а разглеждане на реално съществуващи отношения между всички членове от семейството.

T>
!	Член от семейството | Рождена дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Баща | 28 май 1951 г. | 31 | 4 | 27 | 9
	Майка | 20 януари 1956 г. | 24 | 6 | 20 | 2
	Голям син | 17 август 1982 г. | 36 | 9 | 34 | 2
	Малък син | 3 юни 1987 г. | 34 | 7 | 28 | 10
T$

	Да запишем психоматриците на двамата синове, за да можем да ги сравним.
T>
#	Голям син:
#	17 8 1982 36 9 34 7
	11 | 4 | 77
	2 | няма | 88
	33 | 6 | 99
T$
T>
#	Малък син:
#	3 6 1987 34 7 28 10
	11 | 4 | 77
	2 | няма | 88
	33 | 6 | 9
T$

	Ако сравните двете психоматрици, ще откриете интересна прилика
T>
	11 | 4 | 77
	2 | няма | 8
	33 | 6 |   |
T$
	Приликата между двете психоматрици ни позволява да допуснем, че и двамата братя ще претърпят видоизменения в психоматриците, като трансформациите ще са свързани с взаимните преминавания на цифрите 6 и 7, тъй като всеки от тях има набор от цифри 6 и 77.
	Като изхождаме от особеностите на дадените преминавания, можем да предположим, че при всеки от младежите ще настъпи определяне в посока към един от възможните варианти: 777 или 666. Трябва да кажем, че едноименен избор е най-малко вероятен, понеже това е свързано с известното от физиката свойство на едноименните заряди, които се стремят да се отблъснат взаимно. Подобно съжителство между „едноименни хора“ е все още допустимо в случай на „положителен“ избор — 777, но е абсолютно невъзможно при „отрицателния“ вариант — 666, при който братята ще се борят помежду си за власт и неизбежно ще стигнат до пълно взаимно неприемане. Остава да предположим, че в даденото семейство ще настъпи разделяне на децата на противоположни варианти, когато едното от тях ще избере знака 777, а друго то — 666.
	Предполагането на евентуалния избор е доста лесно, ако погледнем цифрите 9, които отличават психоматриците на двамата братя: големият има по-силно действие на цифрите девет — 99, което говори за силна памет, докачливост, завист и известно високомерие; докато малкият има една деветка, което говори, че лесно забравя, бързо му минава и забравя за обидите.
	Така че в това семейство психоматриците на двамата сина ще изглеждат по следния начин.

T>
#	Големият син:
	111111 | няма | няма
	дефицит | няма | няма
	33 | 666 | 99
T$
T>
#	Малкият син:
	11 | 4 | 777
	222 | няма | 88
	33 | няма | 9
T$

	При промяна на дадената по рождение психоматрица на големия син ще настъпят следните промени: 77 ще преминат в 66, 88 — в 1111, за което той ще трябва да загуби 4 и 22, но в психоматрицата му има само 4 и 2 и тогава се създава дефицит от една цифра 2. Вече казахме, че характер от типа 111111 е нестабилен, следователно новосъздадената психоматрица е принудена да се преобразува в следната матрица:

T>
	11 | няма | няма
	няма | няма | 88
	33 | 666 | 99
T$

	88 отговаря за качеството шантаж!
	Трябва да отбележим, че двете цифри 8 в дадения случай не могат да дадат право на получаване на възнаграждение във вид на 44 или 222, тъй като тези цифри отговарят не за синовния дълг или добрината. Те определят стремежа към шантаж и власт чрез него. Дефицитът от енергия в една цифра 2 може да не се записва и характеристиката да се замени с липса на енергия — „двойки няма“.
	Колкото и да е ужасно, в семейството расте син, който напълно отговаря на записаната психоматрица: шантажист спрямо близките, приятелите, учителите и любимата; кариерист със стремеж към тщеславие; алчен за пари на всяка цена, но без да полага особени усилия от своя страна; правещ всичко възможно и невъзможно, за да може колкото може по-жестоко и силно да „удари“ по-малкия си брат, който го дразни с добрината и търпението си.
	Трябва да кажем, че съдбата ще се разпореди другояче. Ако внимателно разгледате допълнителните цифри на братята, лесно ще забележите едно интересно съвпадение:
	на трета и четвърта позиция големият брат има 34 и 7,
	на първа и втора позиция малкият брат има същия набор — 34 и 7.
	Подобно разположение на цифрите говори, че знанията (3) на човек (4), насочени към постигане на успех и щастие (7), се разпределят така, че 100% от стремеж към това проявява големият брат, тъй като тези цифри определят неговите стремежи, а резултатът вид на успех може да споходи малкия брат, тъй като тези цифри определят целта и резултата от неговия живот. Единият ще понесе последиците за всичкото зло и мъка, които сам е причинил, а на това отгоре е умножил за своите близки и околните, а вторият ще бъде възнаграден за добрината и търпението си, с които се отличава от малък, и дано запази тези качества и на по-зряла възраст.
	Даденият пример достатъчно ярко и недвусмислено раз крива практическото използване на метода на взаимното преминаване на цифрите 6 и 7. Не бива да мислим, че за големия син всичко ще изглежда толкова тъжно и безнадеждно. Нарочно се спряхме на доста тъжни и озадачаващи разлики между двама братя, но все пак се предприемат всевъзможни усилия за недопускането на подобен изход. Трябва да помогнем на младежа да открие истинските цели и да избегне евентуалното наказание за шантажа или друго зло, чрез които може да навреди на мнозина.

>>	ЦИФРИТЕ 3, 5, 9 И ТЕХНИТЕ ОСОБЕНОСТИ
	Моля ви, не се изненадвайте, че разглеждаме три цифри едновременно, но така е доста по-лесно да разберем тяхната същност. Можем да кажем, че съчетанието от дадените цифри се разглежда като интелект на човека, като негов умствен потенциал и възможности. По-цялостно качествата на един учен биват представяни от по-пълен набор: 3, 5, 9 и 7, тъй като цифрата 7 отговаря за опознаването на света, следователно влияе върху умствените и интелектуалните способности. За да не допуснем струпване на пояснения по една и съща цифра в различните раздели, целесъобразно е цифрата 7 да не се включва в настоящия раздел, но не бива да забравяме за нейното влияние.
	И така, да изследваме трите цифри: 3, 5, 9. Да започнем от цифрата 3, тъй като тя отговаря за интереса на човек към науката изобщо и по-специално към точните науки. Защо тъкмо тази цифра притежава такова необичайно качество? Защото същината на всяка наука се крие в отразяването на връзките между света и човека, който се опитва да отрази този свят чрез своите сетива и да го осмисли чрез своя мозък. Така че имаме три необходими звена в познанието или науката: света като обект на познанието; човека като субект на изследването; човешкия мозък като апарат или инструмент на опознаването на света от човека.
	Ако в психоматрицата на някого цифрата 3 липсва, това значи, че дадените връзки не са достатъчно добре проявени в неговото съзнание, което води до активизиране само на два от трите компонента, а именно субективната страна на човека и неговия мозък, който се стреми да представи света във вида, в който си го представя самият човек, без да се намира в не посредствена връзка със света.
	За да може това обяснение да бъде разбрано, представете си някого, който нищичко не разбира от геометрия и при това разглежда записани системи от различни уравнения, които определят всевъзможни повърхности в пространството и тяхното взаимно разположение. За човек, който се занимава с геометрия, тези системи са отражение на красотата на света, зад цифрите и буквите той вижда образи и модели, които възникват във въображението му при разчитането и осмислянето на уравненията. За човек, който не владее подобни специални знания, това е набор от цифри и букви, които той спокойно може да приеме за тайнопис, и това да го наведе на мисълта за разшифроване на тайно послание от неизвестни автори. Най-интересното е, че той може да го направи и да разкаже на цял свят какво са написали неизвестните автори. Резултатът може да са любовни или политически страсти, военни преговори или послания до потомците от загиналите жители на Атлантида. В това се крие пълната откъснатост от света, при която човек няма възможност да го разбира, но страстно желае да си направи собствени изводи за видяното. Обикновено това се отнася за хората на изкуството, които възприемат света различно и представят пред цялото човечество един свой свят, който принадлежи само на тях, което ги прави често пъти странни, а техните творби — неразбираеми за мнозина. Трябва да кажем, че стремежът да разберем всеки подобен автор може да ни помогне да разгадаем тайните на човешкия мозък, тъй като точно той създава всички тези образи и творби.
	При появата на една или повече тройки започват да се проявяват връзките между света и човека. Те достатъчно точно се отразяват от скалата на зависимост на качеството от количеството цифри (1 цифра — слабо качество; 2 цифри — добро качество или норма; 3 цифри — ненадейно, спонтанно, из веднъж; 4 и 5 цифри — силно качество; 6 и повече цифри — претоварване или отслабване на качеството).
	Изяснихме си, че цифрата 3 устремява човека към опознаване на света, но тогава цифрите 5 и 9 посочват начините или особеностите на опознаване на света. Цифрата 5 отговаря за логиката и интуицията, а това значи, че човек се стреми да предвиди развитието на света, интересуват го процесите на промяна, на трансформиране на Вселената и Природата, които позволяват светът да бъде променян и да се предотвратяват негативните му за човека процеси или да се ускоряват желателните промени на света. Можем да кажем, че хората със силни цифри 5 се опитват да изучат онова, което преди е било неизвестно, интересуват се от нови области на науката, които още не са стигнали до съвършенство.
	При наличието на цифри 9 в психоматрицата човек повече разчита на натрупаните си знания, които му дават достатъчно пълна картина за това, което е ставало с Природата и Вселената в миналото. Естествено, от миналото могат да се правят прогнози за бъдещето, но подобни хора рядко се интересуват от това, тъй като тяхната цел е да опознаят нещо, което вече се е случило — това са историците, антрополозите и т.н.
	Само при сливането на цифрите 5 и 9 можем да получим хора, които си правят изводи от натрупаните знания и се стараят да предвидят хода на развитие на света по минали закономерности. Естествено, цифрите 5 и 9 трябва да са поне по две. Такова съчетание позволява да се гледа и в миналото, и в бъдещето еднакво надалеч, което определя хармонията на научното търсене. Можем да кажем, че за науката би било от особено значение, ако върху всеки проблем работят по двама специалисти, единият от които да притежава силни деветки, а другият — силни петици. Тогава ще се получи идеална двойка изследователи, където единият трупа и анализира минали знания и закономерности, а другият прогнозира тяхното влияние върху бъдеще то на света. Само така може да се постигне истината в опознаването на света.
	Не бива да забравяме също, че отрицателните и положителните преминавания на цифрите 8 и 11, 6 и 7 влияят върху значението и на трите цифри: 3, 5, 9. Ако човек извършва положителни преминавания на цифрите 6 в 7 и на 11 в 8, тогава можем да говорим за активизиране на познавателния му интерес към света, още повече, че той получава допълнителна енергия за изследвания и научна работа (наградните 22 или 4). Но ако насочва своята дейност към отрицателни преминавания на 7 в 6 и на 8 в 11, заради което, естествено, губи енергия и здраве, тогава цифрите 3, 5, 9 приемат напълно различни значения. Цифрата 3 е стремеж към придобиване на голям брой технически новости или получаване на знания за това как да подчиним на себе си някой друг човек. Тези знания винаги са се нарича ли „черни“, тъй като тяхната задача е потискане на околните и власт на всяка цена. Цифрата 5 започва да отговаря за шантажа, изготвянето на планове по завземане на властта или отстраняването на неудобния човек. Цифрата 9 се превръща в начин да се трупат обиди или интересни за шантажиста факти, човек става завистлив и много злопаметен, което го лишава от всякаква предвидливост. Не бива да забравяме за тези промени в характеристиките на цифрите, тъй като много често „умни и талантливи според цифрите“ хора на практика са завистници, кариеристи или истински негодници, които не представляват никаква ценност за науката, но са много активни и силни при шантажа или изместването на другите.

>>	ЦИФРИТЕ 2 И 4 И ТЕХНИТЕ ОСОБЕНОСТИ. ПРЕМИНАВАНИЯТА НА 22 В 4 И НА 4 В 22
	Ако сте запознати с първата ми книга, комбинацията от тази двойка цифри няма да ви учуди, тъй като те са свързани с взаимни преминавания една в друга: 4 и 22. Този преход може да се обясни само чрез свойството на енергията чи (ци — китайската медицина), която може да се трансформира в телесни сокове или кръв, ако възникне необходимост от това. Телесните сокове и кръвта обаче са категории, които се отнасят към човешкото тяло и неговото здраве, докато енергията чи не е продукт, произвеждан от самия човек, тя се образува от природата, света, небето или Земята. Естествено, ако подобен преход съществува в природата, той трябва да бъде отразен в цифрите.
	Основната особеност на дадения преход се изразява в това, че той „се задейства“ не толкова по желание на самия човек, колкото като изключителна проява на особените свойства на енергията чи. Например, ако някой се озове в екстремални условия, когато животът му е заплашен или трябва да прояви особена работоспособност, тогава се задействат преходите като в известната шега, в която един студент научава за утрешния си изпит по китайския език. Можем да кажем, че пример за преход на 4 в 22, при който се отнемат сили от здравето за получаване на енергия за учене и вземане на из питите, което води до голямо изтощаване на организма, също има в студентския фолклор: „В автобуса една баба вижда застаналия до нея студент, който направо е измършавял от учене. «Сигурно си отличник, моето момче? — Не, бабо, четворкаджия съм. — Да ти подържа поне шлифера, мили, че ще паднеш. — Това не е шлиферът ми, бабо, това е моят приятел, който е отличник.»“ Много ярък пример за изтощаване на тялото от преминаването на 4 в 22.
	Даденият преход е заемал особено място в древните оздравителни и бойни източни учения. Известни са случаи на телепортиране (преместване на тялото посредством енергията) на майстори по цигун. Един от Майсторите е бил нападнат от цяла група бандити, но за тяхна почуда възрастният човек не щеш ли изчезнал от мястото, където се намирал, и се появил на най-горната площадка на аварийната противопожарна стълба на къщата, където не би могъл да се качи без допълнителното звено, ползвано от пожарникарите. Използвайки прехода на 4 в 22, Майсторът изцяло преобразувал цялата маса на тялото си в енергия (прочутата формула на Айнщайн, според която енергията е равна на произведение то на масата по скоростта на светлината на квадрат).
	Подобен преход се извършва при колосални енергии, които могат да се сравняват по мощност само с космическите процеси. Един от най-ярките примери на преминаване на 4 в 22 се отнася към създателя на прочутата система за самоотбрана, наречена айкидо — Морихей Уесибе. Веднъж той часове наред се бил с един майстор по фехтовка с мечове. В резултат на състезанието противникът му така и не успял да му нанесе нито един удар с учебния меч. След двубоя Уесибе отишъл в градината и внезапно видял странно сияние около себе си, което заливало цялата градина. След като сиянието изчезнало, Великият Майстор си казал: „В този миг видях с очите си цялата Вселена, всичките й светове.“ И така, в резултат на отделянето на огромна енергия човек е способен да обхване целия свят. За това са писани древни трактати по медитация, която напълно се определя като преход на цифрата 4 в 22, при което човек престава да съдържа съзнание, преминаващо в енергия и даващо възможност да се виждат други светове и времена.
	Обратният преход на енергията в здраве настъпва по време на заболяване, когато човек е способен „да възкръсне“, ако повярва в силите си, което води до преминаването на 22 в 4. Точно това преминаване рязко засилва физическите му способности в момент на опасност, когато той трябва да спасява живота си или живота на другиго. Знаейки, че съществува преход на енергията чи в телесна сила, източните майстори на ръкопашния бой са развивали не толкова физическата си те лесна сила, колкото силата на енергията чи, която е могла да ги направи не само силни като атлетите, но и да им даде многократно засилване на мощта, при което човек е способен да троши камък, да огъва метал, да се противопостави на огън и меч.
	Трябва да помним, че двете преминавания се задействат в момент, когато човек се озове под въздействието на по-силни преходи на 11 и 8 или на 6 и 7. Можем със сигурност да твърдим, че в случай на преминаване на 11 в 8 и на 6 в 7 човек получава като награда енергията 22, а в случай на отрицателни преминавания на 8 в 11 или на 7 в 6 губи от здравето си 4. Този избор не е случаен, защото в единия случай Природата му дава сили за активна дейност, насочена към изграждане, а в противоположния случай Природата му отнема от здравето, за да спре опасния за нея човек. Ако сте се разболели и искате да излекувате организма си, не наблягайте на лекарствата, повече ще ви помогнат добрите дела и грижата за другите, което ще ви даде енергия 22, а тя вече ще се превърне в здраве 4. Ако се лекувате активно, но носите опасност и зло за околните и Природата, не очаквайте резултат от лечението или той ще бъде много нестабилен. Само добрината, търпението, искреността и правдивостта ще могат да спасят вас и целия ни свят, а не силата, властта и парите — те само рушат телата и душите на хората. Преминаването на 4 в 22 действа и при тях, когато здравето им вече е подкопано и се отнема енергия, което спира всичките им планове и начинания. Ако перифразираме Ф.М. Достоевски, можем да кажем по-точно: „Добротата ще спаси света.“

>>	ВЛИЯНИЕТО НА ЦИФРИТЕ 2 И 4 ВЪРХУ ДИАГОНАЛА НА ПЛЪТТА И ЦЕЛЕУСТРЕМЕНОСТТА
	Преди да започнем да говорим за влиянието на цифрите 2 и 4 върху психоматрицата, трябва да изясним причината за влиянието на тези цифри точно върху диагонала на плътта и целеустремеността и по-точно върху целите на човек.
	В цифрата 4 е заложено противоречие, свързано с факта, че тя се намира в елемента огън в схемата у-син заедно с цифрата 7. Както вече знаем, всяка от тези цифри има опре делено качество: 4 — тяло, човек, здраве; 7 — свят, душа, късмет. Цифрата 4 обаче заема позиция ян — тя се намира във външния кръг на схемата у-син, но самата представлява човешкото тяло, което отговаря на ин, докато цифрата 7, отговаряща за човешката душа, съответстваща на ян, заема вътрешна позиция в схемата у-син. Подобно противоречие е лесно обяснимо, защото душата се намира в човешкото сърце, което значи вътре в тялото, следователно тялото се превръща в обвивка за душата и се превръща в ян спрямо нея. Докато самата душа се намира вътре в тялото и придобива качествата на ин. Спомнете си поговорката „Чуждата душа е непрогледен мрак“. Тя е много точна, защото характеризира ин качествата на човешката душа. Има и други всеизвестни споменавания на ин-свойствата на душата: „черни мисли“, „тъмната страна на душата“, „мракът на съзнанието“.
	Нищо чудно, че в Китай човешките емоции са били приписвани на различните ин (плътни, тежки) органи: сърцето — радост; далака — размисъл; белите дробове — мъка, горест; бъбреците — страх; черния дроб — гняв. Точно чрез тази връзка на органите, които принадлежат на тялото, а следователно и на цифрата 4, и емоциите, които принадлежат на психиката или душата, следователно на цифрата 7 се извършва връзка та между тялото и душата. Чрез енергетиката на органите тялото може да променя душевното ни състояние, нашите емоции, възприятията ни за света и околните. В Китай казват: „Здрави органи — здрави емоции.“
	Така че тялото (цифрата 4) може да въздейства върху съзнанието на човек, върху неговите цели, задачи, самооценка и отношения с другите хора. Да предположим, че в психоматрицата на някого има цифри 4, което говори за силно тяло, следователно това тяло започва да оказва силно влияние върху съзнанието на човека и извлича, активизира страните от неговото развитие, които подхранват тяло то, засилват потребностите му и ги задоволяват. Обикновено който има в психоматрицата си цифрата 4, има повишен интерес към материалната страна от живота; интерес към бита и вещите; интерес към парите и телесните удоволствия; при мъжете се проявяват властолюбив и стремеж да проявят сила, при жените се повишава потребността „да се покажат“ (грим, облекло). Появата на цифрата 4 чувствително отслабва интереса на човек към науките; към четенето, към активното изучаване на света. Много често хора, които са талантливи и имат прекрасни „силни“ цифри, не могат да се реализират само заради наличието на цифрата 4 в тяхната психоматрица. Вместо науката или изкуството те избират парите, трупането на вещи и задоволяването на плътските си потребности.
	Естествено, няма нищо лошо, че човек печели много пари, но е жалко, когато в името на това се губи един талантлив художник, писател, учен или актьор. Доста по-справедливо би било, ако материалното възнаграждение му бъде дадено за това, че е успял да разкрие всичките си способности и таланти. В случаи, когато в психоматрицата на някое дете има две и повече цифри 4, се препоръчват сериозни, професионални занимания със спорт. Това е един от най-лесните начини да накараме четворките да изпълняват не посредствените си функции: да контролират тялото, мускулите, сухожилията, органите, а не да управляват съзнанието на човек, когато неизползваните от него четворки започват да влияят върху съзнанието и целите му. Колко често можем да видим някое красиво момиче, което полага огромни усилия, за да се „продаде по-скъпо“ на своя богат или силен приятел. Рядко можем да срещнем красиви жени, отдали всичките си сили на науката или изкуството, доста по-често те се возят в скъпи коли и посещават скъпи ресторанти. Мнозина могат да ни възразят, че това е закономерно, понеже за красива жена може да претендира онзи, кой то може да я издържа и да задоволява нейните искания (вещи, накити и т.н.). Но точно в това се крие отговорът: красивите жени избират онези интереси в живота си, които им диктува цифрата 4 — облекло, храна, бит, вещи, удоволствия, пари. Необходими са огромни усилия, за да се преодолее това влияние на цифрата 4. Момичето трябва да бъде научено да чете, да се занимава с наука и изкуство от малко, а ако това не се направи, тогава можем да очакваме от него стремеж към „телесни“ интереси и оттегляне от знанията и саморазвитието. Много често наличието на цифрата 4 тласка жените към проституция, в нея те виждат най-лесния и естествен начин да печелят пари и да си създават идеални условия за поддържане на тялото.
	Наличието на цифра 4 в психоматрицата може да влияе не само върху промяната на целите и интересите при момичетата, но и върху диагонала на плътта, като го засилва с присъствието си. Това е свързано с факта, че жената се от нася към ин-категорията, а човешкото тяло също е с ин природа. Заради тази прилика женските качества се засилват, засилва се темпераментът, чувствително се проявява женствеността. Всички тези качества могат да се проявят само до като жената не се е насочила към паричния, материалния интерес. След подобна промяна на интереса темпераментът рязко спада и става по-слаб, отколкото е в диагонала на плътта, тъй като жената се интересува само от пряката изгода. Нищо чудно, че много от съвременните проститутки обещават на клиентите си повече, отколкото могат да им дадат, тъй като в момент на близост техният разум е ангажиран от финансите, а не от самата близост — те разиграват спектакъл на своята страст и възторг от мъжа. По същия начин се държи в леглото и жената, която е създала семейство от комерсиални съображения, ако в психоматрицата й има цифри 4. Естествено, подобен брак могат да създадат и тези, които нямат 4 и 2 в психоматрицата си, но към подобно нещо са склонни повече жени с добро здраве и енергетика.
	Трябва да добавим, че аналогично негативно влияние върху целите, задачите и плътския интерес могат да оказват цифрите 2, ако са две или повече. В първата книга разгледахме взаимното преминаване на цифрите 2 и 4, когато 22 можеха да се превърнат в една цифра 4, което предизвиква всички последици, свързани с тази цифра. Не можем да кажем, че хора, които нямат четворки, но са със силно квадратче на цифрите 2, се държат точно както онези, които имат силни четворки. Не е така. Да предположим, че човек с енергия 22 и повече има цел в живота, интересна работа или творческа задача. Тогава той изразходва енергията си за саморазвитие и самоусъвършенстване, като напълно се освобождава от евентуално преминаване на 22 в 4, тъй като енергията е необходима за развитието. Можем да кажем, че телесната енергия не „обвързва“ човешката душа и й дава възможност да вниква в тайните на света и да се усъвършенства.
	По някакви причини човек се отпуска и временно изоставя целите и задачите си, творческото си ателие и се концентрира върху себе си: или го привлича някоя хубава жена; или той се разсейва с четене на леко списание; или го въвличат в разговор за интимната страна на живота; или вижда картина или книга на тема жени и т.н. През това време настава рязка промяна в неговата психоматрица: цифрите 2 преминават в 4, което рязко заглушава душата и пробужда тялото, човек се превключва на стремеж към близост и всичко останало губи значение.
	Обратното преминаване е доста болезнено, тъй като човек трябва да „руши“ собствения си организъм, да се възпира, да намалява енергетиката на бъбреците и черния си дроб, което неизбежно води до раздразнителност, предизвикана от осъзнатото понижаване на силата на черния дроб, която отговаря за половата функция, но която регулира и рязко набиращата сила емоция на гнева. Предвестник на такава раздразнителност стават ненадейният хумор и шеги, които мъжът буквално сипе, той много се смее, след което започва да се затваря и постепенно преминава към агресия и злоба. Отслабващият черен дроб понижава енергетиката на сърцето, което престава да контролира емоцията на радостта и смеха; по-нататък сърцето и черният дроб стават еднакво слаби и настава временно затихване на емоциите, свършващо винаги с озлобление и раздразнителност. Най-добрият съвет за жените, чиито съпрузи имат в психоматрицата си две и повече двойки е по-добре да се съгласят на интимна близост, отколкото да се сблъскат с подобно озлобление. А ако при мъжа диагоналът на плътта е „слаб“, той може да тръгне „да търси нещо друго“. При силен диагонал можете да стигнете до скъсване на отношенията и развод, тъй като много мъже мразят случайните срещи, те се нуждаят от постоянна партньорка, която започват да търсят при подобно раздразнение, още повече ако не могат на другия ден да „разтоварят“ с жена си. Всеки ден на отлагане на близостта е ден на търсене на нова партньорка, при което мъжът изцяло се подчинява на собственото си тяло, което напълно контролира душевното му състояние. В такива дни мъжът може да се запие, да зареже работата си или любимото си занимание.
	При жените с две и повече двойки нещата стоят аналогично, те също са способни на изневяра, разрушаване на семейството или отдалечаване от интереса си, ако не получат необходимото разтоварване в интимна близост.
	Да разгледаме един пример: някой много добър художник има в психоматрицата си 4 и 222, той напълно реализира своите възможности и талант, разполагайки с цифрите, за които стана дума. Наглед се сблъскваме с противоречие, но не е така. Защото той от три години е сериозно болен и точно болестта (която е тежка и хронична) му е позволила да стане талантлив художник, който може да си позволи да рисува един акварел цели три седмици, пресъздавайки брезова горичка с всяка тревица и лъч светлина — картините му са прекрасни и изпълнени с доброта и душевност. Причина е болестта, която разкрива душата му за прекрасното, след като е засегнала тялото. Възниква един сериозен проблем: какво ще стане, ако на този човек му се помогне и болестта му бъде излекуване? Може ли да се случи обратно преминаване или той ще си остане художник? Всичко зависи само от самия него, но той трябва да знае с какво се сблъсква, защото само човек със силен дух, за когото доброто и творчеството са се превърнали в житейска норма, може да надвие себе си.
	И накрая, трябва да обърнем особено внимание на децата, които имат в психоматрицата си цифрите 4 или две и повече цифри 2, тъй като за тях това може да се изрази в отказ от учене, в страст към парите и вещите, проституция, наркотици или алкохол. Колкото и да е странно, сред мъжете с две и повече 4 най-често се срещат хомосексуалисти, тъй като тялото е качество на ин, а тази енергия е характерна за жените, а не за мъжете. Ако вашият син има голяма енергия или много четворки, не бързайте да му позволявате да си пуска дълга коса за „опашка“. Това може да завърши плачевно, когато откриете, че детето ви не укрепва, а става крехко, изтънчено, което противоречи на качеството на цифрите 4, при които би трябвало да е силно и добре сложено. Подобно противоречие означава, че неговите цифри 4 са превключили тялото му на категорията ин и развиват женски характеристики.
	При жените наличието на цифрите 4 и силна енергия може да предизвика кариеризъм, ако те още от малки особено много се интересуват от пари, облекло и вещи. Ако същевременно започват да подражават на баща си (походка, начин на изразяване, мъжки стил на обличане, пушене, интерес към алкохола), това може да доведе до лесбийство, когато момичето поема „ролята на мъжа“ в близост с друга жена. Още по-лош изход от подобно отклонение е садизмът, когато жената става жестока, особено към жени и деца, тъй като цялото ин начало преминава в същата телесна обвивка на душата, която напълно блокира всички човешки качества и оприличава човека на звяр.
	Трябва от ранно детство да се контролира действието на цифрите 4 и 2. За целта детето трябва да свикне да чете, да се занимава с музика, танци, изкуство или науки. Дори детето ви да избере спорта, пак трябва да го научите на четене и изкуство. Родителите трябва да поставят пред него достатъчно висока цел, която да му позволява да развива способностите и талантите си. Само така те ще бъдат застраховани срещу неуспехи и ще могат да се надяват, че детето им няма да се превърне в полуживотно, за което най-важното е да натъпче стомаха си с храна, а джобовете — с долари.

>>	ОСОБЕНОСТИ ПРИ ТЪЛКУВАНЕТО НА ЛИНИИТЕ
	Нека най-напред си спомним най-важната особеност на линиите която чувствително ги отличава от цифровите квадратчета (по-нататък ще ги наричаме цифри). Линиите зависят от количествените характеристики на трите цифри, което ни навежда на мисълта за явно засилване на техните характеристики. Докато всяка цифра има цял набор от качества, в съвкупност те трябва да представят линията още по-широко. Уви, не е така. Представете си един автомобил. Неговата задача е да превозва хора или товари, но той все пак е изграден от огромен брой какви ли не детайли, всеки от които има по-универсални свойства. Зъбчатото колело например може да се използва в различни механизми, което го прави по-универсално по качества, отколкото е автомобилът, но самото то влиза в автомобила. Точно същото става и с линиите: цифрите, които влизат в тях, имат по-универсални характеристики, но щом три цифри се обединят в линия, самата линия придобива едно качество, което се отнася само за нея. Например първа колона включва 1, 2 и 3, където всяка цифра отговаря за набор от качества (1 — характер, воля, власт, божественост и т.н.), но самата линия отговаря за един единствен параметър — самооценката на даден човек.
	Това неравноправие и привидно противоречие се обяснява сравнително лесно: за да може човек да прояви самооценката си напълно, той трябва да има силен характер (цифра 1), да проявява енергия за изява (цифра 2) и да е наясно с интересите си (цифра 3), тъй като само така ще може да се открои сред останалите в конкретна насока.
	Мнозина могат да сметнат, че заради тясната специализация на линията тя става по-слаба от отделната цифра, тъй като значително отстъпва по брой параметри, но това не е така. Да се върнем на примера с автомобила и зъбчатото колело, което влиза в него. Както вече казахме, автомобилът изпълнява една-единствена функция, но не бива да забравяме, че при цялата си универсалност самото зъбчато колело влиза в автомобила, следователно е принудено да изпълнява същата функция, както и съдържащия го автомобил. Точно същото се случва и с линиите: те отговарят само за едно качество, но включват всички цифри, които ги представляват, като ги карат да работят в своя полза. Точно върху това се гради правилото на „завземане“ от линията на отделно цифрово квадратче или няколко квадратчета.
	Много е важно да се научим да използваме метода на времевите интервали, който позволява на линиите да променят количествено всяко от влизащите в нея цифрови квадратчета. За онези, които не са запознати с първата книга, ще напомня същината на въпросния метод.
	Ако разбием времевия отрязък с продължителност от 1000 години на пет равни отрязъка по 200 години всеки и ги номерираме по ред:
	1-ви отрязък — от 0 до 199;
	2-ри отрязък — от 200 до 399;
	3-ти отрязък — от 400 до 599;
	4-ти отрязък — от 600 до 799;
	5-ти отрязък — от 800 до 999, а по-нататък ги повторим за следващите хиляда години, ще има действащо правило.
	Да предположим, че изучаваната от нас дата се отнася за времевия отрязък с номер А. Казват, че линията е способна да създаде една (!) допълнителна цифра в едно (!) от цифровите квадратчета, които влизат в нея, ако дадената линия съдържа А или повече цифри. За да може да се създаде необходимата цифра, човек трябва да активизира „силната“ линия и да прояви усилията, характерни за новото, по-силно качество на даденото цифрово квадратче.
	Например човек има характер 1 (една единица), което означава егоизъм, безволие, постоянен стремеж да показва силен характер, какъвто почти няма. Да предположим, че е роден през 1578 година, което отговаря на отрязъка от 400 до 599 година или за 3-и отрязък. Значи, А=3. Ако има линия с три и повече цифри, тогава тази линия е „силна“ и може да „породи“ нова, допълнителна цифра. За да създадем допълнителна цифра 1, можем да използваме три линии: първа колонка — самооценка; първи ред — целеустременост; духовен диагонал — духовно начало.
	Нека изброим значенията на линиите за онези, които не са запознати с първата книга.
	__Редове:__
	1-и ред (1, 4, 7) — целеустременост;
	2-и ред (2, 5, 8) — привързаност към семейството;
	3-и ред (3, 6, 9) — стабилност;
	__Колони:__
	1-а колона (1, 2, 3) — самооценка;
	2-а колона (4, 5, 6) — осигуряване на семейството;
	3-а колона (7, 8, 9) — сила на таланта.
	__Диагонали:__
	На плътта (3, 5, 7) — сила на темперамента в интимната близост;
	духовен (1, 5, 9) — стремеж към духовност (духовно общуване).
	Да предположим, че в нашия пример този, когото изследваме, има в първа колона (самооценка):
	_1-и вариант_ — няма цифри или има не повече от две — това значи, че дадената линия в трети времеви отрязък е „слаба“ и не може да създаде допълнителна цифра, включително и необходимата за човека цифра 1. Ще трябва да се използват двете други линии — 1 ред или духовният диагонал.
	_2-и вариант_ — 3 (три) цифри — броят на цифрите в линията съвпада с номера на времевия отрязък, което означава, че дадената линия е „силна“ и може да създаде една нова цифра в едно от трите цифрови квадратчета, които определят линията, а именно една от трите цифри 1, 2 или 3. За нашия пример човек се нуждае от цифра 1, следователно трябва да я създаде. Тогава той вече няма да може да получи допълнителна цифра 2 или 3, тъй като линията вече е използвана. Но не бива да мислим, че по-нататък той няма да може да получи 2 или 3 — това може да стане само в случай, че той изгуби необходимостта от допълнителна цифра 1 (върне се към едната единица) и си постави нова задача — да създаде 2 или 3;
	_3-и вариант_ — 4 и повече цифри — в нашия пример това означава, че броят на цифрите надхвърля номера на времевия отрязък. С други думи, дадената линия е „силна“ и може да създаде само една (!) нова цифра, даденият случай изцяло съвпада с вариант 2, където в линията е имало 3 цифри.
	_Извод:_ Ако в линията има 3 и повече цифри, тя става „силна“ и може да създаде една допълнителна цифра в едно от цифровите квадратчета, които я изграждат.
	Сега възниква нов въпрос: „Как се създава нова цифра 1?“ Трябва да се активизира „силната“ линия (да речем, че това е първа колона), което на практика означава, че човек трябва да издигне самооценката си, като повярва в собствените си сили. Същевременно трябва да активизира характерните за новия характер 11 качества. От първата книга знаете, че характер 11 много обича да го хвалят, човек трябва много да бъде хвален, само тогава той ще промени характера си, ако, разбира се, повярва в силите си. А за целта трябва непрекъснато да бъде уверявай, че има силни качества, които трябва да прояви и така да се издигне самооценката му, защото точно с помощта на тази линия сме решили да засилим неговия характер.
	Ако сме използвали „силен“ първи ред (който отговаря за целеустремеността), естествено ни се е наложило да поставим пред човека по-високи цели и отново да го хвалим за всяка успешна стъпка по пътя към целта, защото само така можем да променим характера му. Даденият процес напълно отговаря на известната поговорка: „Кажи на някого 100 пъти, че е свиня, и на 101-ия той ще изгрухти.“ В случая с линиите можем да перифразираме поговорката: „Кажи на някого 100 пъти, че е добър, умен, силен и т.н., и на 101-ия той ще го повярва.“
	Ние се намираме в 5-и времеви отрязък, което значи, че са ни необходими 5 и повече цифри в линията, за да може тя да стане „силна“ и да е способна да създаде една нова цифра.
	Като се започне от 2000 година, човечеството навлиза в 1-и времеви отрязък, което значи, че и една цифра в линията е достатъчна, за да стане тя „силна“ и да може да създава нова цифра, но само една.

>>	„ЗАВЗЕМАНЕ“ НА ЦИФРОВИ КВАДРАТЧЕТА ОТ ЛИНИИТЕ И „ПРАЗНИ“ ЛИНИИ
	В една от главите разгледахме възможността за създаване на една допълнителна цифра в цифровото квадратче, ако линията е силна. Сега да разгледаме противоположното влияние на линиите върху онези цифрови квадратчета, които ги изграждат. Да предположим, че в психоматрицата си човек има 55, което означава добра логика и му позволява да се занимава с точни или технически науки. В разговор с него вие му съобщавате за това и научавате, че той никога не се е отличавал с успехи в тези науки и дори изобщо не разбира от подобни предмети. Не бързайте да спорите с него и да разубеждавате него или себе си, че нещата не стоят така. Трябва да намерите причините за подобно несъответствие (не грешката!). Първо, трябва да знаете евентуалните причини.
	1. Това може да се дължи на мързела му: няма двойки, има една или три двойки в психоматрицата.
	2. Слаби са самооценката, характерът или целеустремеността.
	3. Житейски обстоятелства или условия на живот (война, разруха и др.), които не са му позволили да реализира възможностите си. Това са най-простите причини, поради които човек не е развил дадено силно качество.
	4. Даденото цифрово квадратче е „завзето“ от линията, която съдържа тази цифра, ако линията се активизира прекомерно.
	Ако в първите три случая е достатъчно да зададем на човека няколко въпроса и всичко да ни стане ясно, за четвъртия случай мнозина съвсем забравят, което води до разочарова ние и до убеждението, че системата на цифровата психоанализа не действа или е погрешна. За нашия пример с 55 са възможни следните случаи.
	Силният втори ред (цифрите 2, 5, 8 — качеството привързаност към семейството) е „завзело“ цифровото квадратче 55 — човек изцяло се отдава на семейството, което не му позволява да проявява силна логика. Но ще откриете, че в дома му всичко е добре обмислено, тъй като логиката му намира приложение само в семейни условия.
	Силната втора колона (цифрите 4, 5, 6 — материално осигуряване на семейството, пари) е „завзела“ цифрите 55 — всичките си сили и логика човек насочва към печеленето на пари, а останалите способности се отхвърлят, щом не му носят печалба.
	Силният диагонал на плътта (цифрите 3, 5, 7 — плътски темперамент) е „завзел“ цифрите 55 — човек много активно се е потопил в света на интимната, телесна близост, което го лишава от логика и тя цялата се изразходва за планиране на поредната близост.
	Силният духовен диагонал (цифрите 1, 5, 9 — духовно начало) е „завзел“ цифрите 55 — това най-често се отнася до всяка проява на фанатизъм: религиозен, политически, нравствен, спортен, музикален и т.н. Човек е така завладян от страстта си, че умът и логиката му са неспособни да се насочат другаде.
	Можем да си направим извода, че силната линия е способ на да създава нови цифри, но и да забравя за факта, че активизирайки линията, не бива да се забравя за запазването на другите характеристики, които могат напълно да изчезнат заради влиянието на силната линия. Сега да видим линиите, които нямат нито една цифра или както ги наричаме — „празните“ линии. В първата книга вече казахме, че ако в линията няма цифри, даденото качество липсва или е много отслабено. В практиката доста често се сблъскваме с обратното — когато човек с „празна“ втора колона (материален интерес) започва активно да трупа пари и да им се отдава изцяло. Такова несъответствие може да се обясни само по един начин — то се дължи на едно от свойствата на противоположностите ин-ян, което се нарича взаимно пораждане: при изчезването на едната противоположност нейната противоположност я поражда отново.
	Ако линията е празна, тогава цялата психоматрица изглежда като нейна противоположност и започва да активизира елементите си така, че те косвено проявяват липсващото качество и постепенно го довеждат до максимум.
	Извод: празната линия може изведнъж да се превърне в максимално силна, но за известно време, след което отново да изчезне. Този процес може да се повтаря периодично, и то на еднакви интервали, които могат да се предугадят и извлекат чрез наблюдаване на два съседни върхови момента, които определят периода на тези колебания.
	Процесът на активизиране на линиите не може да бъде постоянен, тъй като концепцията ин-ян подразбира взаимен преход и взаимно пораждане, което означава непрекъсната смяна на фазите на активност и пасивност. Фазата на пасивност може да се смята за норма в поведението на такъв човек, а активната фаза да е временно придобито качество, което е доста нестабилно и много бързо може да се изчерпи, тъй като няма цифрова основа. Прилича на сянката на ръката върху стената: виждаме ръката и нейните движения, но самата ръка я няма на стената. Сянката може да изчезне по различни причини: ако угасне светлината; ако ръката е засенчена от по-голям предмет; светлината пада пред ръката и сянката изчезва. При всички случаи ръката си остава на място, както и психоматрицата, но качеството (сянката) не може да се прояви заради някакви пречки. Естествено, могат да махнат и самата ръка, но в случая с психоматрицата това означава само смърт или загуба на разсъдък, когато човек престава да използва психоматрицата, аналогично на ръката, от която е разглежданата сянка. Тъй като подобно „преобръщане“ не е задължително (качеството може никога да не се прояви, ако всеки път се появяват различни при чини, които му пречат да се прояви, чрез всички цифри в психоматрицата), значи не можем и да говорим, че при празна линия качеството може да е много слабо, да липсва или рязко да се засилва. Ще говорим само, че качеството е много слабо или го няма, но само в редките случаи, когато то рязко се проявява, ще знаем причината за това и ще можем да предвидим неговата поява след първите два случая на неочаквана активност.

>>	ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ, КОИТО НИ Е ПОСТАВИЛА ПРИРОДАТА
	Колкото и да се изненадвате, отново ще се върнем към изчисляването на четирите допълнителни числа, тъй като тъкмо те ни помагат да отговорим на въпроса: „Какви цели и задачи е поставил светът пред човека?“ Да вземем един конкретен пример, за да ни е по-ясно как се провежда подобно изследване, защото точно то ще определи всички пътища за усъвършенстване и развитие на човека. Точно от тези цели трябва да тръгнем при създаването на нови допълнителни цифри чрез „силните“ линии или чрез използването на преходите на цифрите. Като пример ще вземем рождената дата на един човек, когото познава цял свят.

	_Ленин не е мечтаел за всеобщо щастие, той е отмъщавал за брат си_
	Владимир Илич Улянов (Ленин) е роден на 10 април 1870 година. Моля, не се изненадвайте, че датата 22 април, с която са свикнали всички граждани на Русия, не е истинската му рождена дата. Причината, обясняваща тази грешка, е много проста: според декрета за преминаване към ново летоброене, подписан и реализиран на практика от самия Владимир Илич на 30 юни 1919 година, Русия преминава към ново време, където всички дати до 1900 година са коригирани с 12 дни (прибавят се към старата дата), а всички дати след 1900 година се променят с 13 дни. Така че неговата рождена дата се променя от 10 на 22 април.
	Да започнем да изчисляваме и да анализираме. Изчисляваме датата:
	10 4 1870
	5-ти времеви отрязък А = 5 първо число: 1+0+4+1+8+7+0 = 21 второ число: 2+1=3 трето число: 21–2×1 = 21–2 = 19 четвърто число: 1+9 = 10.
	Резултат от изчислението:
	10 4 1870 — са цифрите, определящи ежедневните дейности;
	целта от Природата е 21 3; 19 10 — причини, базови качества за развитие.
	Влизане в изчислението от първата цифра на третото число, след това по часовниковата стрелка: Влизане — 1 — развитие на причината — 9; Най-важни основни качества — 1 и 0; Ежедневна работа върху себе си — 0, 7, 8, 1, 4, 0 и 1 — излизане към целта;
	Цел, поставена от природата — 2 и 1 — качества, след развиването на които човек постига целта; 3 — крайна цел на човек, резултат на живота му. Сега да анализираме всички цифри в реда, който вече сме задали, но с подробно обясняване на всяка една според нейните значения. Трябва да помним следното. Върху цифрите на причината (трето и четвърто число) влияние оказват:
	Природата, Вселената, Слънчевата система (Ян — Небето и Ин — Земята);
	Предци и събития от далечното минало, свързани с рода; Родителите чрез техните цели или постъпки; Странични лица, които са могли да повлияят върху роди телите.
	Необходимо е да знаем дадените влияния, но още по-важно е да ги разбираме и да ги имаме предвид при провежда нето на цифровия анализ. Много често влиянието на най-важния и силен фактор (Природата и т.н.) се свежда до минимум заради много силното влияние на двете последни: родители и странични лица, които са влияели върху тях. В такива случаи детето носи в себе си не толкова познавателните цели и задачи, поставени му от Природата, колкото се превръща в „оръдие за наказване“ на родителите заради техните постъпки. Или децата продължават целите и задачите на хората, които са се опитвали да въздействат върху родителите им. В народа това влияние се нарича уроки, лоши очи, магия. В по-научна интерпретация това може да се нарече психологическо кодиране, хипнотично въздействие, волево внушение, принудителна корекция на човешката личност.
	Нека се постараем най-напред да си изясним кой от четирите фактора е повлиял най-много върху Владимир Улянов. За целта трябва да видим семейството, в което е роден. В тази глава няма да използваме рождените дати на родителите на Володя Улянов, защото по-нататък ще разгледаме цялото семейство по-подробно. А сега ще вземем като основа исторически известните факти, което ще ни позволи да запазим в разглеждането само онези цифри, които сме получили от самата дата и от изчислението. Какво знаем за родителите на Владимир Илич?
	Иля Николаевич е бил умен, добър и много толерантен човек с огромно чувство за дълг пред децата, в името на които е запазил отдавна разпадналото се семейство. Непрекъснато занимава децата си с музика и естествознание, играе с тях, бил е абсолютно безволев към себе си, човек, „погазил“ собственото си „аз“ в името на децата. Това прави характера му равен на нула (единици няма, празнота на характера), което му е позволявало да живее с жена, която открито е живеела с друг мъж.
	Мария Александровна е била силна, волева, умееща да управлява децата си само с поглед (според спомените на дъщеря й Мария Илинична), сръчна и научила децата си на домашен труд. Трудно можем да й припишем толерантност и силно чувство за дълг, тъй като тези качества изобщо не се отнасяли към нейния съпруг, когото тя е игнорирала като мъж и лидер. Нейното свободно поведение доста силно се е отразило на децата, които също са наследили тази „революционност“ и стремеж към пълна свобода и независимост от мнението на околните. Ако за Иля Николаевич най-подходяща е цифрата нула (0), за Мария Александровна най подхожда лидерството — единица (1).
	Нека започнем нашия анализ от третото число — 19, плавно да преминем към четвъртото — 10, след което — към всички останали цифри.

	Пълен анализ на рождената дата и допълнителните цифри
	_1-и етап. Раждане (за удобство в изложението се дават минимални обяснения)._
	Цифра 1 (в трето число) — последица от силния, волеви характер на майката.
	Цифра 9 — скрита обида на бащата срещу съпругата заради нейната изневяра и безцеремонност.
	Цифра 1 — твърдостта и лидерството на майката стават водещи качества за сина.
	Цифра 0 — пълното безволие на бащата поражда в сина празнота спрямо хората, които не са съгласни с него, тъй като той се смята за истински лидер, който има право да решава вместо другите, без да обръща внимание на желанията на хората, които управлява.
	Цифра 0 (последна цифра в рождената дата) — нулата по казва, че в семейството даденото положение по времето на раждането на Владимир се възприема от всички членове на семейството за норма или истина, по-точно никой не се опитва да си изясни какво става и се оттегля в удобната за всеки празнота (0): Иля Николаевич играе ролята на щастлив баща и съпруг.
	Мария Александровна смята това положение за напълно нормално, още повече, че не й се оказва достойна съпротива; децата са доволни от грижата на бащата и спокойствието на майката. По-нататък такава една празнота ще е много удобна в случаите, когато Владимир Илич обрича много хора на страдания, които може просто да не забелязва и с които може да не се съобразява, когато целта го налага.
	Цифра 7 — стремеж към щастие, успех, късмет, желание за опознаване на света и неговото променяне по своя воля — тези качества са присъщи на всички членове от семейството: бащата „се прави“ на щастлив; майката се стреми към него; децата се стремят да опознаят света, което засилва жаждата им за наука и знание.
	Цифра 8 — тази цифра има двояк смисъл, тъй като е била създадена и от бащата, и от майката. Разликата е в това, че за децата, които са копирали цифрите на бащата (Анна и Александър), тя е означавала чувство за справедливост, правда, синовен и приятелски дълг. Останалите деца копират психо-матрицата на майката и цифрата 8 приема значението на шантаж, търсене на правдата в своя полза (пояснението е в друга глава от книгата).
	Цифра 1 — тази цифра се поражда от силната воля на майката, нейния егоизъм и умение да проявява характер, да по стига целта си, без да се съобразява с пречките.
	Цифра 4 — цифра, отново породена от майката, тъй като означава сила на човешкото тяло, сила на плътта, не възможност да се избегне собствената женска плът, собственото човешко „аз“, при което човек се отнася грижовно към себе си като нещо от плът и кръв. Владимир Илич превъзмогва тази цифра, като я „изолира“ в линията на целта и превръща себе си — човека — в жива легенда, полубог или бог.
	Цифра 0 и 1 едновременно — истинност (0) на лидерството (1) на един човек над останалите — това, което важи за Мария Александровна, се превръща в норма за нейния син Владимир.
	Цифра 2 и 1 едновременно — енергия, насочена към лидерство.
	Цифра 3 — познаване особеностите на съпруга, особеностите на децата и изобщо добро познаване на психологията на хората, на техните слаби и силни страни — това умение дава на Мария Александровна достатъчна увереност в живота. Владимир Илич също е използвал тези способности, наследени от майка му. Те са му помогнали да влезе във властта, но не са могли да му помогнат да управлява една огромна страна.

	_2-и етап. Младост, формиране на личността._
	Цифра 1 и 9 (трето число) — екзекуцията на големия брат Александър разтърсва 17-годишния Владимир. Точно под нейно влияние той взема решението (1) да отмъсти за смъртта на брат си (9).
	Цифри 1 и 0 (четвърто число) — виновна е властта, царят (1), и тя трябва да бъде разрушена (0).
	Цифри 0, 7, 8, 1, 4, 0, 1 (датата отзад напред) — истинска (0) промяна на света (7), това е пътят към справедливостта (8). Той има силна воля (1) и силно тяло (4), за да разруши (0) самодържавието (1).
	Цифри 2 и 1 (първо число) — той активизира своите сили и енергия (2), за да стане лидер, водач (1).
	Цифра 3 (второ число) — той знае какво трябва да направи или е сигурен, че знае (3).

	_3-и етап. Лидер на партията и вожд._
	Цифри 1 и 9 (трето число) — той е лидер, който активно използва своя и чуждия опит, който му позволява да стигне до набелязаната цел.
	Цифри 1 и 0 (четвърто число) — той е лидер (1), истински лидер (0) — това е негово убеждение. За него престават да съществуват целите, задачите и хората, които не влизат в неговата цел, тях ги няма. Има цел (1) и нищо повече (0).
	Цифри 0, 7, 8, 1, 4, 0, 1 — истината (0) е, че той познава света (7), той носи правда (8) в него, той е лидер, ръководител, вожд (1), който има право да управлява хората (4). Смърт, разруха и унищожение (0) за всяка сила (1), която се изправи на пътя му.
	Цифри 2 и 1 (първо число) — той търси енергия, сила (2), която може да го отведе до властта (1) — това е собствената му партия.
	Цифра 3 (второ число) — той се стреми да създаде свое собствено знание (3), което да му позволи да въплъти собствените си интереси (3).

	_4-и етап. Ръководител на държавата на работниците и селяните._
	Цифри 1 и 9 — основа на държавата — това е силната власт (1), за която винаги трябва да се помни (9). „Страна на страха“, където властта над хората е станала норма на живот, където хората трябва да помнят, че над тях се властва.
	Цифри 1 и 0 — властта (1) — само тя може да решава съдбините на всекиго, никой повече, дори той самият няма такова право (0). Създава се огромен бюрократичен апарат, въвеждат се куп документи и форми за контрол над гражданите. На всяка крачка човек трябва да получи разрешение от висшестоящия. Страна, изградена от две класи: партията, ръководната, началническата върхушка (от кремълските рангове до домоуправителя) и робите, гражданите, които нямат никакви права и никакви свободи.
	Цифрите 0, 7, 8, 1, 4, 0, 1 — истината (0) на цялото мироздание (7) и правдата (8) — властта (1) над хората (4); тази истина (0) се притежава само от един (1), който е богоподобен.
	Цифри 2, 1 и 3 (първо и второ число) — силата (2) принадлежи на един (1) — това трябва да се знае (3) от всички. Преклонение, усърдие, усилия (2), управлявани само от един човек (1) — това е истинското знание, към което той се стреми (3).

	_5-и етап. Раняване и смърт._
	Цифри 1 и 9 — скрита сила (1) и обида (9), които се трупат в средите на онези, които се намират близо до вожда, но са принудени да му се подчиняват. Цялата страна е огромна пирамида, където на върха е вождът (после генералният секретар на ЦК на КПСС), а нататък — поредица от взаимно подчинени хора: който е по-високо, управлява началниците, които са по-ниско, но и те управляват другите с по-нисък ранг, а най-долу са тези, заради които е градена тази държава и чието име те носят гордо — работниците и селяните, които нямат никаква власт и свобода, на които е дадено почетното право да се подчиняват на началниците. В тази пирамида „нисшият“ началник очаква „смъртта“ на висшия, за да зае ме неговото място. Точно по същия начин са очаквали смъртта на Ленин онези, които са били едно стъпало по-ниско от него.
	Цифри 1 и 0 — лидерът (1) трябва да бъде премахнат (0).
	Цифрите 0, 7, 8, 1, 4, 0, 1 — пустият, несвободен (0) свят (7), където хората страдат и търпят (8) тиранията на началниците (1), където човекът (4) е нула (0), ако не е началник
	Цифрите 2, 1, 3 (първо и второ число) — всеки проявява енергия (2), за да дойде на власт (1), използвайки всякакви знания (3) или технически похвати (оръжие или други начини за умъртвяване), но това е техническо отстраняване на човека (3), каквото става и с Ленин.
	За да може вождът да не умре веднага, рождената му дата бива променена на 22 април 1870, което позволява да се по лучи нова психоматрица на вожда:

	22 4 1870 246202

T>
	11 | 44 | 7
	22222 | няма | 8
	няма | 6 | няма
T$

	При такава психоматрица Ленин получава добро здраве и донорство, което му гарантира няколко години живот след много тежкото раняване. Сега той е безволев (една цифра 1) и бързо забравя (няма цифра 9). Такъв е краят на великия вожд.
	Примерът показва, че може да се разглежда не само общата цел, която се изразява от първото и второто число, но и междинните цели на задачата. Колкото до В. И. Ленин, можем да кажем, че основната му житейска задача е била, използвайки енергията (2) и волята си (1), да се стреми към знания (3), към нови открития. Ще се намерят хора, които ще сметнат, че той е изпълнил поставената пред него от Природата задача, защото е написал огромен брой книги и трудове на различни теми. Естествено, в някои от трудовете му има елементи на ново знание, но за зла участ на Владимир Илич той нито за миг не се е съмнявал в правилността на своите изводи, много от които не са носили в себе си истина или дълбок философски или научен смисъл.
	Ленин е използвал цифрите си по друг начин: той е създал огромна сила (2), която му е позволила да стане единствен и неоспорим лидер (1), при което всяко изказва не се превръща в откритие, научно творение, истина, само защото е негово. Това много напомня за персонажите от комедията на А. Гайдай „Диамантената ръка“, в която една домоуправителка говори, а до нея седи пияният й заместник и записва всяка нейна дума. Точно така са стояли нещата в нашата страна, когато тя е носила гордото име СССР. Ленин е бил цитиран от всички и навсякъде, дори от математици и физици, от химици и лекари, агрономи и леяри — всички са се позовавали на него, дори това да е било просто нелепо. Причината е в старата армейска шега, която може да се перифразира така: „Точка 1: Ленин винаги е прав. Точка 2: ако не е прав, виж Точка 1“. Отдалечаването от истинската цел и подмяната на тази цел се наказва. За Ленин това е било раняването и преждевременната му смърт.

>>	ДВОЙСТВЕНОСТ НА ПРОМЯНАТА НА ПСИХОМАТРИЦАТА
	Двойствеността на промяната на психоматрицата трябва да бъде представяна и разбирана точно. Вие трябва да си запишете три варианта на съответната човешка личност: психоматрицата по рождение, „спокойната“ психоматрица и „агресивната психоматрица“.
	„Спокойната“ психоматрица се получава от преминаване то на 11 в 8 и на 6 в 7.
	„Агресивната“ психоматрица са преминаванията на 8 в 11 и на 7 в 6.
	Нека разгледаме един обикновен пример.

	Психоматрица по рождение:

T>
	111 | 4 | 77
	22 | 5 | 8
	няма | 6 | 99
T$

T>
#	„Спокойна“ психоматрица:
	1 | 4 | 777
	2222 | 5 | 88
	няма | няма | 99
T$
T>
#	„Агресивна“ психоматрица:
	11111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	няма | 666 | 99
T$

	Достатъчно нагледен пример, за да можем да разберем разликата между различните състояния и задачи, които човек си поставя. Крайната цел на разговора не е да уличим човека в неговите отрицателни качества, а да му помогнем да разбере предимствата на „положителното“ саморазвитие. Толкова млади хора се стремят към лидерство, власт, много пари или висок пост — те са сигурни, че това е пътят към славата и известността. И колко грешат!
	Веднъж на улицата се завърза разговор с една жена, която посещаваше курса по цифрова психоанализа, докато прекарваше почивката си, пътешествайки с кораб. Възхитена от напредъка по стъпалата на властта на един от жителите на Нижни Новгород (няма да го споменаваме), тя каза: „Колко високо излетя, колко се издигна, а е още толкова млад!“ В отговор й бе зададен един въпрос: „Знаете ли кой е бил император или министър на финансите по времето на Александър Сергеевич Пушкин?“ Тя не помнеше и получи следния отговор: „Вашия кумир го чака същата забрава, може би дори по бърза, отколкото очаквате.“ (След два месеца той бе принуден да си подаде оставката.) Спомнете си думите на прочутия майстор на цигулки Страдивари, казани пред един високопоставен велможа, от когото той си купувал къща: „Не се знае, за вас може да си спомнят само защото аз съм купил от вас тази къща.“
	Просто за да стане човек богат, диктатор, трябва да се научи да не забелязва околните, трябва да умее да ги разбутва с лакти. Толкова е трудно да останеш в човешката памет за векове! За това се иска талант. За да го притежава човек, трябва да повярва в своята уникалност! Нищо повече!

>>	ПСИХОМАТРИЦА НА ДЕТЕ, РОДЕНО ПРЕЗ 2000 ГОДИНА И ПО-КЪСНО
	Да разгледаме следния пример:
	1 1 2000 4422
	психоматрицата е:

T>
	11 | 44 | няма
	222 | няма | няма
	няма | няма | няма
T$

	и 000
	За да поправим дадената психоматрица, трябва да използваме метода на времевите отрязъци. За всички дати от 2000 до 2199 година се използва правилото за първия времеви отрязък, когато А=1. Това означава, че е достатъчна една цифра в линията, за да може тя да създаде една допълнителна цифра в едно цифрово квадратче.
	Да разгледаме психоматрицата и да запишем всички „силни“ линии:
	Първа колонка (пет цифри) — може да се създаде 1 или 2, или 3.
	Втора колонка (две цифри) — може да се създаде 4 или 5, или 6.
	Първи ред (четири цифри) — може да се създаде 1 или 4, или 7.
	Втори ред (три цифри) — може да се създаде 2 или 5, или 8.
	Духовен диагонал (две цифри) — може да се създаде 1 или 5, или 9.
	Други силни линии няма.
	_Извод:_ При необходимост и волево усилие родителите могат да създадат у детето си 111, 22, 3, 44, 555, 6, 7, 8, 9 — не всичките едновременно, но по избор, тъй като това е пълният списък на възможните допълнителни цифри. Но в реалността е невъзможно да се получат всичките, тъй като линията създава само една цифра в едно квадратче, а ние разгледахме всички случаи.
	Като пример ще разгледаме варианта, при който бихме искали да имаме дете със силна логика (цифра 5), чувство за дълг (цифра 8), силен характер (цифра 1) и с една цифра 9 (памет).
	Ако проведем предварителен анализ, ще видим, че ни трябват: две цифри 1; две или три 5; една 8. Да започнем да изчисляваме новата психоматрица:
	от първа колонка създаваме една цифра 1;
	от втора колонка — една цифра 5;
	от първи ред — втора цифра 1;
	от втори ред — една цифра 8;
	от духовния диагонал — една цифра 9.
	Използвани са всички „силни“ линии, но не можем да по лучим две или три цифри 5, тъй като ни пречи изискването за една цифра 8. Ако предположим, че цифрата 8 може да бъде жертвана, тогава вместо нея можем да получим още една цифра 5 и психоматрицата ще бъде записана така:

T>
	1111 | 44 | няма
	222 | 55 | няма
	няма | няма | 9
T$

	и 000.

	От този пример виждаме добре, че не е възможно да получим всякаква комбинация от цифри, като ползваме метода на времевите отрязъци. Нещо повече — не бива да забравяме, че за да получим която и да е допълнителна цифра, са необходими продължителни волеви усилия, които човек трябва да прояви за постигане на целта си. Не бива да се самозалъгва ме чрез „игра върху хартията“, при която цифрите се вписват в нова психоматрица, а човек не е положил за постигането им и най-малко усилие.
	Всички родители, чиито деца ще се родят след 2000 година, трябва да помнят, че съдбата на детето им ще зависи само от техните усилия: те трябва да поставят пред него цел, да са наясно с набора от необходимите за това качества (цифри), да намерят „силната“ линия, ако има такава, и да я активизират, за да развият недостигащите качества. Само тогава ще могат да имат детето, което им харесва. А ако не се занимават с възпитанието му, ако то само си избира целите и задачите, в арсенала му може да има само такива цифри (качества), каквито са зададени в психоматрицата му по рождение. Те ще са много малко, защото наборът от цифри в рождената дата включва много нули. Отговорността за съдбата на всяко дете ще бъде много голяма, тъй като психоматриците на децата ще бъдат „полупразни“, което дава на родителите достатъчно свобода за творчество (вариантите за нови психоматрици са страшно много — до 20 вида!), но и ще ги накара да реализират своя план относно детето си ежедневно, постоянно, докато то само не поеме отговорността за всяко ново качество.
	За родените през XX век животът е много по-лесен, ако човек се развива в пълно съответствие със своята психоматрица, но е доста труден, ако е решил да промени интереса си, а той не отговаря на природната насоченост, т.е. на цифрите в неговата психоматрица. Хората на XX век са силно „закрепостени“ от задачите, които им е поставила Природата, и ако някой се отдалечава от тяхната реализация, Природата го „наказва“ с неуспехи, болести, мъка или смърт. Ние забравяме, че сме малка частица от огромната жива Природа, от Вселената, от Слънчевата система, от Земята — присвоили сме си правото да решаваме собствената си съдба напълно откъснато от задачите на тези, които са ни създали за свои нужди.
	Човечеството е рожба на Природата, на Вселената, на Слънчевата система, на Земята. Само когато го разбере и осъзнае, човечеството и всеки отделен човек ще може да избегне проблемите, свързани с оттеглянето му от преките му задължения пред света. Сега тези проблеми е прието да се наричат екологични, тъй като са свързани с околната среда и Природата. Лошото е, че екологията не е нагаждане на Природата към нуждите на човека и не е само създаване на „чисти“ производства, защита на животинския и растителния свят.
	ЕКОЛОГИЯТА — ТОВА СА ЦЕЛИТЕ, ЗАДАЧИТЕ НА ВСЕКИ ЧОВЕК, КОИТО ТОЙ СИ ПОСТАВЯ НЕ ОТ ЛИЧНИ (користни) ПОДБУДИ, А ВЪЗ ОСНОВА НА ЦЕЛИТЕ И ЗАДАЧИТЕ, КОИТО ПОСТАВЯТ ПРЕД НЕГО ПРИРОДАТА, ВСЕЛЕНАТА, СВЕТЪТ.
	ТЕЗИ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ, ТЕХНИТЕ ПРИЧИНИ И РЕАЛИЗИРАНЕТО ИМ В ЕЖЕДНЕВНАТА ДЕЙНОСТ, СА ЗАПИСАНИ ВЪВ ВСЯКО ИЗЧИСЛЕНИЕ НА РОЖДЕНАТА ДАТА. САМО КОГАТО ГО РАЗБЕРЕ, ЧОВЕЧЕСТВОТО ЩЕ МОЖЕ ДА СЕ ЗАПАЗИ КАТО ВИД, САМО ТОГАВА ЩЕ МОЖЕ ДА СЕ ВИДЯТ ПЪТИЩАТА ЗА ИЗЛИЗАНЕ ОТ ВСИЧКИ КРИЗИ, САМО ТОГАВА ЩЕ НАСТЪПИ ВРЕМЕТО НА НОВИЯ, ПО-СЪВЪРШЕН ЧОВЕК, КОЙТО ЗАВИНАГИ ЩЕ ЗАБРАВИ МЪКАТА, БОЛЕСТИТЕ, ЛИПСАТА НА ЦЕЛ В ЖИВОТА, ТОВА, ЧЕ МОЖЕ ДА УБИВА ДРУГИГО, ТЪЙ КАТО ВСЕКИ ЧОВЕК Е ЧАСТ ОТ СВЕТА, НАТОВАРЕНА С КОНКРЕТНИ ЦЕЛ И ЗАДАЧА, ПОСТАВЕНИ ОТ САМАТА ПРИРОДА.

>>	ПРЕПОРЪКА ПРИ ПРОВЕЖДАНЕТО НА ЦИФРОВА ПСИХОАНАЛИЗА
	Най-после стигнахме до тази важна тема: как правилно да разговаряме с човека. Естествено, вариантите за започване на разговора може да са много, но все пак позволете ми да ви дам някои съвети, почиващи върху практиката от стотици допитвания.
	Бележки на психоаналитика
	1. Запомнете, че човекът, който разговаря с вас, очаква най-вече разбиране и съчувствие.
	2. Най-малко го интересуват вашите предишни успехи или чужди примери, проблеми и нещастия.
	3. Всеки човек се стреми да се покаже по-добър, отколкото е в действителност и не бива да бързате да го разубеждавате.
	4. Хората не обичат много да говорят за неуспехите или
	грешките си и допускат разговор на тази тема само ако ги оправдаете и разберете колко са страдали.
	5. Започвайте разговора от най-важното, което сте открили в нечия психоматрица (силни цифрови квадратчета или линии; празни цифрови квадратчета или линии; водещи цифри — второ и четвърто число). Постарайте се веднага да откроите най-важните характеристики, които да предложите на човека за обсъждане. Трябва веднага да насочите вниманието към нещо, на което ще се върнете отново, но едва след около 30 минути разговор. Общата схема на разговора трябва да изглежда така: определете най-важната тема и дайте първите препоръки по нея; започнете да говорите за другите характеристики, но всеки път ги свързвайте с основната тема на разговора.
	ПОМНЕТЕ! Главният мозък на всеки човек работи на периоди:
	Фаза на възприемане и преработване на информацията — 9 минути.
	Фаза на осмисляне и анализ на информацията — 9 минути.
	Фаза на запазване и постдействено възпроизвеждане — 9 минути.
	_Всичко:_ Пълният цикъл на активност на главния мозък е 27 минути. Точно затова трябва да се върнете към началото на разговора след 30 минути. Разговорът трябва да завърши с вече отработена тема, когато използвате стабилни следи в човешката памет.
	За справка: Човешкият мозък може да разпознава и възприема за анализ и обсъждане само познати за него теми и обекти. Когато започнете да говорите с някого на тема, която преди това не го е интересувала, подобен разговор може да доведе само до неуспех, тъй като вашият слушател не е способен да поддържа диалог с вас, в хранилището на неговата памет дадената тема липсва напълно, той няма с какво да сравнява новата информация. Физиолозите казват: „В паметта липсва следа.“ Вашата задача е първо да създадете подобна следа, като в самото начало на разговора зададете темата. В такъв случай не се налага да започвате дискусия и обсъждане, трябва само да заложите информация в човешкия мозък и след 30 минути да се върнете към нея, тогава в хранилището на паметта ще остане стабилна следа. След половинчасово оттегляне от основната тема отново се връщате към първоначалния проблем, който човекът е готов да обсъжда с вас, тъй като хранилището на паметта му съобщава, че той вече е мислил върху дадената тема и е абсолютно без значение, че това е станало само преди 30 минути. Събеседникът ви е уверен, че преди вече е размишлявал върху засегнатия проблем и той ви е добре познат.
	6. За да не допускате грешка в по-нататъшния разговор, най-добре е от самото начало да изясните възможността за преминаванията на 11 в 8 и на 6 в 7 или обратно — на 8 в 11 и на 7 в 6. След като установите насочеността на замяната на цифрите, ще можете правилно да оцените човека пред себе си.
	7. Ако сте открили проява на „положителни“ преминавания (на 11 в 8 и на 6 в 7), постарайте се да поставите пред човека целите и задачите, които той е способен да изпълни; посочете му пътищата за неговото усъвършенстване и разкриване на талантите му.
	8. Ако сте открили „отрицателни“ преминавания (на 8 в 11 и на 7 в 6), задачата ви ще е да предупредите човека за евентуалните последици от погрешния му избор, да му обясните смисъла на „наказанието“ за загубата на добротата и толерантността.
	9. Винаги започвайте разговора от силните, положителни
	качества на човека, постарайте се да му направите комплимент, настройте се доброжелателно и с желание да му помогнете, дори той да не ви е симпатичен.
	10. Ако още от самото начало чувствате неприязън към човека и не можете да се отървете от това усещане, постарайте се да намерите причината, заради която не ви се говори с него в момента, и отложете разговора за друг път. Ако и след това не промените мнението си, откажете се от беседата с него окончателно, защото двамата не си допадате по много параметри и разговор не може да се завърже.
	11. Не се стремете да уличите човека в слабите и отрицателните му качества, дори да трябва да му говорите за това, крайната ви цел трябва да е желанието да му помогнете да се отърве от недостатъците си, да го направите такъв, че той да поиска да се развива след вашия разговор.
	12. Никога не се опитвайте сами да поправяте човека — нямате право на това. Можете да му подскажете начините за промяна на качествата му, а той САМ трябва да вземе решението и да положи необходимите усилия.
	13. Основната ви задача е да кажете на всеки от събеседниците си за двата евентуални пътя за промяна на личността: „положителния“ и „отрицателния“ вариант за промяна на психоматрицата. Най-добре е да проведете разговора за „отрицателната психоматрица“ в средата на беседата, а разказът за „положителната психоматрица“ трябва да е накрая, защото човек най-добре запомня за какво става дума в края на разговора и ще си отиде от вас в добро настроение, научил много добри неща за себе си.
	14. Никога не се нагаждайте към сценария и аспекта на разговор, който се опитва да ви натрапи вашият събеседник. Помнете, че такъв вариант на разговор протича с хора, които непрекъснато „носят маската на почтеността“ и добродушието. Най-често те са доста опасни, властолюбиви и злобни хора. Единствената правилна позиция в разговора ви с тях е да им казвате истината, дори тя да им вади очите.
	15. Никога не търсете в разговора лична изгода — за това ще получите наказание, което ще ви отнеме способността да разбирате хората. В подобен случай никога няма да можете правилно да представите човешката личност.
	16. Никога не използвайте знанията си за човешките особености, за да сторите някому зло или за собствена изгода, от корист. Наказанието ще е доста сурово, тъй като някой ден ще научите (използвайки метода), че ваш близък или вие самите сте поели по пътя към пълната деградация. Най-често това се отнася за децата.
	17. Не съдете другия, а му помагайте да разбере причините за своите недостатъци и проблеми. Намерете начин да ги преодолеете.
	18. Научете се сами да вярвате на това, което говорите, което значи, че трябва да се научите да се доверявате на методиката на цифровата психоанализа.
	19. Никога не започвайте да давате съвети или да оценява те някоя личност, докато не сте усвоили метода достатъчно добре. Не се мъчете да „надничате“ в книгите, за да не сгрешите.
	20. Запомнете, че знанията винаги товарят човек с отговорност за онзи, с когото разговаря. Знанията са товар на чуждо бреме и преживявания. Знанията са тежък труд от преодоляването на свои и чужди трудности. Ако не сте готови или не искате да стоварите върху някого това бреме, не „докосвайте с цифрите“ другия, щом не желаете да му помогнете, камо ли да подлага те на изпитание съдбата, като се опитвате да се научи те да управлявате хората, подчинявайки ги на собствената си воля.
	21. Запомнете! __Всеки човек е гениален!__ Вашата задача е да му помогнете да разкрие таланта си. __Точно за това е създадена нашата система.__
	Най-напред трябва да отстраним евентуалното недоумение по повод последната точка от „Бележките“, че всеки човек е гений. На мнозина това може да се стори преувеличено или „мечта на блажените“. Нека изясним причините за подобно твърдение.
	Ще се върнем към факта, че Природата или Вселената е създала човека като вид. Напълно естествено е, че тя му е отредила определена роля в Природата, в света. Как да определим предназначението му в този огромен свят? Най-често ние допускаме една много груба грешка, когато се опитваме да обясним предназначението на човека чрез битовите, насъщни проблеми, чрез неговата дейност в даден регион. Не бива да го правим, защото излиза, че маймуната, настанена в клетка, е била създадена от Природата, за да забавлява хората в зоопарка.
	В Китай към въпроса за ролята на човека в Природата винаги са се отнасяли много сериозно. За да разберат основната задача на човека, китайските философи и мислители са изхождали от положението, че той е стъпил на Земята, а над него се простира безкрайното Небе. Земята е Висшият Ин в Поднебесието, Небето — е Висшият Ян в Поднебесието, но те не могат да се докосват, защото техните качества и свойства са противоположни: в допир с водата огънят гасне, а водата се изпарява, така че те трябва да се намират един до друг, но не бива да влизат в контакт.
	Тогава по какъв начин се извършва контактът между две противоположности? Ще намерим отговора в концепцията у-син: водата храни дървото, то храни огъня, огънят храни земята, земята поражда метала, чрез който се добива вода. Необходими са преходни елементи, които да свързват двете противоположности. Точна тази функция е възложена на човека: той е създаден, за да може чрез него Небето и Земята да си разменят информация и да се променят взаимно, да си влияят.
	В зависимост от състоянието на Небето (сезоните) човек по различен начин обработва своите ниви: оре, сее, плеви, жъне. В зависимост от реколтата той благодари на Небето, прославя го или го проклина. Същината на китайската философия относно човека и неговата роля в Природата се свежда до следното: човек носи отговорност за онази част от Земята, върху която стои, и отговаря за цялата огромна част от Небето (Вселената), която се намира над главата му.
	Нещо повече, трябва да допълним тази мисъл на китайските мъдреци: в човек се съдържат уникални знания за дадената „част“, те му принадлежат и се съхраняват в мозъка му, защото са заложени там от самата Природа, за да може той да управлява взаимоотношенията между Земята и Небето. Когато разкрие в подсъзнанието си тези знания, човек става гений.
	Естествено, ако не развива мозъка си, ако не изучава раз личните методи и начини за разшифроване на съдържащата се в него информация (четене, писане, математика и т.н.), ако не се стреми да разбере съдържанието на своя мозък, няма защо да говорим за неговата гениалност. Мнозина тровят разума си с алкохол, наркотици, пари, алчност, вещомания и други начини за отдалечаване от изучаването на света, Природата. Трябва да сме наясно, че ние се различаваме от животните само по едно:
	_Аз живея и раста — аз съм растение;_
	_Аз живея, раста и се движа — аз съм животно;_
	_Аз живея, раста, движа се и мисля — аз съм Човек._
	Прекрасни думи на един английски поет! Ние се отличаваме от всички останали само по умението си да мислим!!! Жалко, но малцина се сещат за тази удивителна способност, възприемайки собствения си разум като механизъм, който ни позволява да намерим храна или удоволствия. Мнозина се смятат за умни и образовани, като запълват паметта си с чужди мисли и изказвания, а забравят, че „всезнанието на ум не учи“ (В.М. Ломоносов). Не бива да мислим колективно, трябва да се научим да разбираме собствените си мисли и да оценяваме себе си, своите възможности и способности. Тълпата прилича на стадо, следователно ще се намери и пастир, който да го управлява. Трябва да знаем и да помним, че да управляваш тълпа е много по-лесно, отколкото да управляваш един отделен човек, тъй като тълпата няма собствен разум, тя се подчинява на онзи, който я управлява, който е намерил в нея петима и повече съгласни с него хора, след което възниква колективното желание тези петима, пред които стои „пастирът“, да бъдат следвани.
	Трябва да се научим да уважаваме самите себе си и тогава ще ни уважават и другите. Всеки човек трябва да разкрие за човечеството своите знания за света. Няма нито един „излишен“ или „ненужен“ за света човек. Убиването, войната и лишаването от свободи и права е престъпление. Бъдещето на човечеството е в единството с Вселената, в постигането на нейните цели.
	Така че, започвайки разговор с някого, трябва да знаем целта на самия разговор. Ако искате да помогнете на събеседника си, повярвайте в неговата уникалност и се постарайте да го убедите в нея.
	При разговор с родителите за техните деца никога не забравяйте древната мъдрост: „Ако слепец води слепеца, и двамата ще паднат в трапа.“ Това се отнася най-вече за вас, тъй като се каните да съветвате другиго. Само когато самите вие сте поели по Пътя на развитието и самоусъвършенстването, тогава ще можете да помогнете на другия да намери посока та в живота си.
	Същото правило се отнася и за родителите, които ще възпитават детето си според вашите препоръки. Мнозина психоаналитици, а вие ставате такива, прилагайки тази методика, са сигурни, че родителите вече всичко са преодолели, животът им е свършил и е късно да им се дават съвети за самоопределяне. Това е една от най-грубите грешки. Родителят може да стане проводник за детето само когато той самият е поел по Пътя, намерил е насоката на собственото си усъвършенстване. Всички деца копират своите родители това е истина, с която трябва да се съобразяваме. Точно това трябва да обясните на родителите.
	Ако родителите искат да направят детето си художник, те самите трябва да започнат да рисуват с него; ако ще го правят математик — да решават задачи; ако ще е писател — да четат с него книги и т.н. Помнете поговорката, че „Крушата не пада по-далеч от дървото.“
	Ако родителите никога не са се занимавали с наука, как може детето им да се насочи към нея? Ако бащата и майката се интересуват само от пари, какво ще остане за детето? Ако те ругаят държавата си, не я уважават или са забравили историята на своята Родина и нейните герои, какво ще стане с детето им?


>	Глава IV
>	ЦИФРОВА ПСИХОАНАЛИЗА В ЕЖЕДНЕВИЕТО

>>	КОПИРАНЕ НА ЦИФРИТЕ НА РОДИТЕЛИТЕ В ПСИХОМАТРИЦАТА НА ДЕТЕТО

	Въпросът за копирането на цифрите на родителите в психоматрицата на детето е доста важен, тъй като позволява да се изяснят достоверно и без каквито и да било проверки цифрите на самите родители. Нумерологичният облик на детето зависи точно от тях.
	Напълно естествено е, че колкото повече цифри от матриците на детето съвпадат с цифрите на един от родителите му, толкова повече то ще прилича на него. Но доста често приликата трябва да се изяснява, защото липсва явно съвпадение, само че провеждайки редица преобразувания в психоматрицата на родителя, можем да констатираме, че точно той е повлиял върху цифрите на детето.
	Ако сте чели първата книга, сигурно си спомняте, че отначало се проверява съвпадането на четния или нечетния брой на единиците при родителите и детето. Например бащата има две единици (четен брой), а майката — три (нечетен). Ако при раждането детето е получило четири единици (четно число), това значи, че то копира цифрите на бащата, тъй като той също има четен брой единици. Ако е получило една или пет единици, то копира майката. Трябва да отбележим обаче, че подобно нещо не винаги се случва, тъй като доста често и двамата родители имат четен брой единици, а детето получава нечетен или обратно. Обикновено причината се крие в самите родители. Съществуват няколко причини, за които вече стана дума в първата книга: уроки (енергетично кодиране), конфликт с родителите или между съпрузите, обида от родителите, прекален стремеж към властта на един или и на двамата родители.
	Особено внимание трябва да обърнем на трансформацията на цифрата 6, която може да приема няколко различни значения при преминаване в психоматрицата на детето. Това е свързано със схемата на петте първоелемента (у-син). По три от съществуващите връзки между елементите можем да определим следните евентуални пътища за промяна на цифрата 6.
	1. Цифрата 6 преминава в 7 — това може да се случи само ако човек се занимава с творчество и унищожава в психоматрицата си цифрата 6, която е трябвало да потиска и да не допуска появата на цифрата 7 (6 е елементът „вода“, която потиска цифрата 7 — елемента „огън“). Става така, че самата цифра 6 не може да премине не посредствено в 7, но позволява на тази цифра да възникне, когато тя самата липсва, което и става в момент на преминаване на 6 в 7.
	2. Цифрата 6 преминава в 8 — такъв преход е правомерен, тъй като почива върху най-силната връзка между елементите „майка-син“, където 6 — „вода“, е майка за 8 — „дърво“. Даденото трансформиране на цифрата 6 е възможно, когато човек е използвал тези цифри според непосредствено то им предназначение: станал е Майстор в занаята си, същевременно е проявил значителна издръжливост и търпение за овладяване на майсторството.
	3. Цифрата 6 преминава в 5 — това също е оправдан преход, който се определя от пораждащата връзка: 6 „вода“ поражда 5 „земя“, ако „водата“ е много силна. Така че цифрата 6 може да породи 5 само ако човек активно използва логиката или се стреми да я развие в момента на овладяване на майсторството. Тук трябва да напомним, че в първата книга подробно се разглежда пътят на всеки Майстор, който неизбежно губи всичките си цифри 6, превръщащи се в 7, тъй като Майсторът създава уникални неща, шедьоври, и преминава в стадия на занимание с изкуство, когато 6 няма. И така, цифра 6 в психоматрицата на родителя може да породи у детето една от четирите възможни цифри: 6, 7, 8 или 5.
	Например психоматрицата на бащата е:

T>
	111 | 9 | няма
	9 | няма | няма
	9 | 66 | 9
T$

	Тогава детето може да има няколко варианта на допустими психоматрици:
T>
	1 9 77
	9 няма няма
	9 няма 9
T$
T>
	11111 9 няма
	9 няма няма
	9 66 9
T$
T>
	111 9 7
	9 няма 8
	9 няма ?
T$
T>
	111 9 няма
	9 няма 88
	9 няма 9
T$
T>
	1 9 няма
	9 55 няма
	9 няма 9
T$
	И т.н.

	Цифрите 66 могат да бъдат заменени с: 66, 77, 88, 67, 68, 65, 78, 58.
	Нека разгледаме няколко примера, които ще ни помогнат по-подробно да проучим копирането на цифрите на родителите. За целта ще използваме рождени дати, дадени при провеждането на диагностика, така че не са подбирани нарочно, а са взети произволно, което показва необходимостта от провеждане на аналогично изследване във всяко семейство. След като си изясним хода на заимстване, можем да решим много семейни проблеми, които понякога остават незабелязани при разделен анализ на психоматриците. Ще разгледаме две семейства.

	__1-во семейство:__
	майка: 9 август 1965 година
	баща на децата: 8 юни 1962 година, загинал на 19 септември 1992 г.
	пастрок: 31 март 1962 година
	син: 27 октомври 1985 година
	дъщеря: 19 май 1990 година
	баба (по майчина линия): 2 ноември 1943 година
	дядо (по майчина линия): 3 септември 1937 година.

	__2-ро семейство:__
	майка: 4 юни 1967 година
	баща: 11 декември 1965 година
	голям син: 2 май 1989 година
	малък син: 11 май 1994 година.

	Особено важно е да проследим промените на различните характеристики на родителите в цифрите на децата.

T>
#	1-о семейство
!	Член на семейството | Дата, свързана с него | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Майка | Родена на 9 август 1965 | 38 | 11 | 20 | 2
	Баща на децата | роден на 8 юни 1962 | 32 | I | 16 | 7
	               | загинал на 19 септември 1992 | 40 1 | 4 | 38 | 11
	Пастрок | роден на 31 март 1962 | 25 | 7 | 19 | 10
	Син | роден на 27 октомври 1985 | 33 | 6 | 22 | 11
	Дъщеря | родена на 19 май 1990 | 34 | 7 | 32 | 5
	Баба | родена на 2 ноември 1943 | 21 | 3 | 7 | 8
	Дядо | роден на 3 септември 1937 | 11 | I | 26 | 8
T$
	За да не нарушаваме последователността на изложението, ще започнем анализа от родителите на жената, т.е. от бабата и дядото, които са определили психоматрицата на своята дъщеря и естествено са повлияли върху нейното бъдеще чрез своите постъпки и качества.

T>
#	Дядо: 3 9 1937 32 5 26 8
	1 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	333 | 6 | 99
T$
T>
#	Баба: 2 11 1943 21 3 17 8
	11111 | 4 | 7
	22 | няма | 8
	33 | няма | 9
T$

	Да анализираме отношенията между мъжа и жената. Тъй като те се намират в равна енергетика (по 22), техните възгледи са независими. Равната енергия не позволява да се установи енергетично лидерство помежду им, всеки запазва собственото си мнение и не приема да му се натрапва мнението на другия.
	Поради силата на характерите възниква достатъчно сериозен проблем с определянето на лидера. Мъжът е безволев по рождение, но е и егоистичен, тъй като има характер 1. Но числото 8, което има, чувствително му влияе, характерът му може да стане избухлив, настояващ за отстъпки и подчинение от страна на близките. Ще сработи преминаването на 8 в 11. Напълно естествено е, че за това той ще трябва да загуби 22 и като следствие може да стане алкохолик, тъй като му липсва енергия. По брой единици жената изглежда е лидер: 11111 — максимална сила на характера, но не бива да забравяме, че в психоматрицата й има цифра 8, която значително променя характера, като го превръща от 11111 и 8 в 1 и 888. Последният набор показва безволие, търпимост, стремеж към силен съпруг, способен да поеме лидерството в семейството и неговото материално осигуряване.
	Проблемът с осигуряването на семейството за жената е много болезнен, тъй като във втора колона има само една цифра, следователно този проблем трябва да бъде решен от мъжа й. Както показва психоматрицата на мъжа (втора колона — две цифри), той не се стреми особено да се нагърби с проблемите и отговорностите в семейството. Точно затова жената трябва да засили своя характер, за да поеме отговорността за семейството, но тя не може да се откаже от толерантността, тъй като мъжът й непрекъснато настоява за правата си, особено когато е пийнал. Резултатът в преобразуването на характера на жената е: 111 и 88. Сега вече можем да запишем новите психоматрици на съпрузите:

T>
#	Мъжът:
	111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	333 | 66 | 99
T$
T>
#	Мъжът:
	111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 66 | 99
T$
T>
#	Жената:
	111 | 44 | 7
	22 | няма | 88
	33 | няма | 9
T$
T>
#	Жената:
	111 | 4 | няма
	22 | няма | 88
	33 | 6 | 9
T$

	При преминаването на 11 в 8 в психоматрицата на жената допълнихме цифрата 4, а не 22, тъй като заради алкохолизма на мъжа жената трябва да активизира силите си за осигуряване на семейството. За целта тя трябва да получи допълнителни цифри във втора колона. След като се ангажира с осигуряването, тя неизбежно губи всякакъв късмет, защото се налага да изпълнява различна домашна работа, което провокира преминаването на 7 в 6 със загуба на 4, тъй като тя ще загуби част от здравето си по време на работа, но броят на цифрите във втора колона нараства от една на две: 4 и 6.
	Трябва да помним обаче, че 333 могат да приемат две различни значения: 33333 или 3 — зависи от стремежите на човек към знания и наука. Естествено, че в случай на пристрастяване към алкохола не можем да говорим за интерес към науките, по-точно невъзможно е. Точно затова трябва да сменим броя на тройките с по-малък.
	Много е важно да обърнем внимание на факта, че на четвърта позиция в изчислението на допълните цифри на мъжа има цифра 8, която преминава в 11 и крайният набор от цифри при него ще изглежда така:
	3 9 193 6
	32 5 26 11
	Внимание: цифрите 11 ще станат основни в определянето на съдбата на дъщерята, което може да значи само едно — че дъщерята ще се изправи срещу баща си.
	11 означава високомерие: увереност, че тя няма да се събере с мъж като баща си. Много е възможно да е решила за себе си: „По-добре да загубя такъв мъж, отколкото да живея с него.“ Сега да преминем към разглеждане на психоматрицата на дъщерята и нейните допълнителни цифри:
	9 8 1965 381120 2
	Психоматрицата е:


T>
	111 | няма | няма
	22 | 5 | 88
	3 | 6 | 99
T$

	и 0.

	Да се опитаме да сравним психоматриците на родителите и дъщерята.
T>
#	Баща:
	111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 66 | 99
T$
T>
#	Майка:
	111 | 4 | няма
	22 | няма | 88
	33 | 6 | 9
T$

T>
#	Дъщеря:
	111 | няма | няма
	22 | 5 | 88
	3 | 6 | 99
T$

T>
#	Основа, получена от бащата:
	111 | няма | няма
	5 | | |
	3 | | 99
T$
T>
#	Основа, получена от майката:
	111 | | няма
	22 | | 88
	… | 6 | …
T$

	Като наложим последните психоматрици една върху друга, ще получим точно копие на психоматрицата на дъщерята, което доказва влиянието на родителите върху техните деца, което те оказват много преди раждането им, като определят по-нататъшната им матрица.

	Да анализираме цифрите на дъщерята:
	9 8 1965 38 11 20 2
T>
#	Психоматрица:
	111 | няма | няма
	22 | 5 | 88
	3 | 6 | 99
T$
	и 0.
	Забележете преминаването 11 на четвърта позиция в рождената дата на бащата на втора позиция в допълнителните цифри на дъщерята. Това означава, че първопричините за неуспехите на един човек могат да станат цел или резултат от живота на друг. В дадения случай става дума за заричането на дъщерята против бащата. Тя е сигурна, че никога няма да живее с такъв като него и няма да търпи подобен човек до себе си.
	Преди да започнем да анализираме рождената дата на първия съпруг, трябва да отбележим, че един от най-дразнещите навици на бащата е неговата неповратливост и желанието му да мърмори, като непрекъснато дава какви ли не пояснения и съвети. Това качество се базира върху първо и второ число в изчислението на допълнителните цифри: 32 5. Точно те водят до такъв резултат, тъй като не се проявява в науката и логиката, човек се превръща в съветник за своите близки. Сега да започнем да анализираме рождената дата на първия съпруг.

	Първи съпруг:
	8 6 1962 32 5 16 7
	психоматрицата е:
T>
	11 | няма | 7
	2 | 5 | 8
	3 | 666 | 9
T$
	Както виждаме от изчислението на допълнителните цифри, първите две числа напълно копират бащата на жена му, което означава само едно: че мъжът напълно повтаря бащата и няма нищо против да поучава всички, тъй като не е могъл или по-точно не е искал да се реализира в науката или изкуството. Предвид това, че отстъпва на жена си по сила на паметта и характер, неизбежен е преходът на цифрите 8 в 11 и същевременно замяната на 7 с 6. Естествено, че при това ще се загубят 22 заради проявата на избухливия му и упорит характер. Да запишем новата психоматрица на мъжа:

T>
	1111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 6666 | 9
T$

	Да я сравним с психоматрицата на бащата:
	Еднакви цифри:
T>
	111 няма няма
	няма 5 няма
	3 66 99
T$
T>
	 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | … | …
T$

	В деня, когато мъжът е загинал, е сработило заричането на дъщеря му. Защото същия ден мъжът се е канел да ходи за риба, но тъй като не е могъл да отиде просто ей-така, преди това е скъсал нервите на жена си с наставления и съвети. Точно тогава тя си е помислила, че е по-добре да остане сама, отколкото да има такъв мъж. На 19 септември 1992 година той загива по време на риболов (удавя се). Можем ли да обвиняваме жена му? Разбира се, че НЕ! Защото мъжът сам си е виновен за случилото се. Нека изчислим допълнителните цифри в датата на смъртта му:
	19 9 1992 40438 11
	Ако същия ден мъжът бе проявил търпение и беше извършил обратен преход на цифрите 11 в 8, този ден щеше да е един от многото обикновени дни. Това не става, той се е отличил особено много в своите наставления и указания, с което неизбежно е активизирал четвъртото число на тъста си — 11, и двете първи числа на жена си — 38 11, които са активизирали заричането. И става определящ за деня: 38 11 са трето и четвърто число. Щом мъжът изпълни тези условия, той е ОБРЕЧЕН. В датата на самия ден стои знакът 9999, означаващ съдба и неизбежна смърт, тъй като точно това посочват двете първи числа в изчислението: 40 и 4 — човек (4) и неговата смърт (0), която той сам (4) определя.
	Мъжът загива, но преди да умре, в семейството му е имало две деца — син и дъщеря. Нека изчислим допълнителните цифри по рождените дати на децата.
	Синът:
	27 10 1985 33 6 2911
	психоматрица:

T>
	1111 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	33 | 6 | 99
T$
	и 0.

	Според думите на майка му: „Той е копие на дядо си, същият непохватен мърморко. Така и го и наричаме: нашият дядо.“ Остава да отразим тази особеност на момчето в цифрите на новата психоматрица, която се определя от двата прехода на цифрите 8 в 11 и 7 в 6 със загуба на 22.
	Новата психоматрица на сина е следната:

T>
	111111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	33 | 6 | 99
T$

	Да сравним психоматриците на дядото, зетя и внука:
T>
#	Дядото:
	111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 6 | 99
T$
T>
#	Бащата:
	1111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 6666 | 9
T$
T>
#	Синът:
	111111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	33 | 66 | 99
T$

	Да запишем еднаквите цифри за тримата:
	Еднаквите цифри за дядото и внука са:
T>
	  | няма | няма
	няма | 5 | няма
	… | … | …
T$
T>
	  | няма | няма
	няма | 5 | няма
	… | 66 | 99
T$

	Сигурен съм, че никой не се съмнява, че внукът е точно копие на дядо си. Именно това впечатляващо съвпадение ни дава право да казваме, че майката на момчето е получила точно копие на баща си, но не толкова в своя съпруг, колкото в собствения си син.
	Извод: Анализирайки допълнителните цифри на сина 33 6 29 11, можем да кажем, че животът на момчето е изложен на риск, ако то не промени характера си, проявявайки търпимост (преход на 11 в 8) спрямо собствената си майка. То трябва да насочи всичките си усилия към изучаването на науки, за да извърши замяна на 6 със 7, което ще му гарантира избягването на нещастен случай (цифрата 6 на второ място може да означава смърт или травма). Само като превърне 11 в търпимост (8) в посока към опознаване и изучаване на света (7), момчето ще избегне заричането на майка си и ще си осигури безопасност.
	Да анализираме рождената дата на дъщерята:
	19 5 1990
	34 7 32 5
	психоматрицата е:

T>
	11 | 4 | 7
	2 | 55 | няма
	33 | няма | 999
T$

	Забележете съвсем различния начин на построяване на психоматрицата на детето чрез цифрите на родителите. В примера със сина наблюдавахме как психоматрицата на единия родител създава основния градеж на психоматрицата на детето, след което недостигащите цифри влизат в детската психоматрица от втория съпруг.
	В случая с дъщерята този метод не е подходящ, тъй като психоматрицата на момичето може да се получи само чрез събиране на цифрите от едноименните квадратчета при условие, че за основа се използва психоматрицата на бащата, тъй като това личи от приликата на допълнителните цифри: при бащата те са 32 5 16 7, а при дъщерята — 34 7 32 5; първо, второ и четвърто число в изчислението на бащата заемат трето, четвърто и второ място съответно в изчислението на дъщерята. Това може да означава следното: целите и задачите, които е трябвало да си постави бащата, не са били постигнати, следователно трябва да отидат в миналото. Дъщерята получава тези цифри по рождение, но само за да възстанови изгубената от бащата цифра 7 — стремеж към изучаване на света. Да сравним психоматриците на бащата, майката и дъщерята, за да разберем принципа на изграждане на психоматрицата на момичето.
	Психоматрица на бащата по рождение:

T>
	11 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	3 | 666 | 9
T$

	Психоматрица на майката по рождение:

T>
	111 | няма | няма
	22 | 5 | 88
	3 | 6 | 99
T$
	и 0.

	Да допуснем, че в момента на зачеване на детето бащата е запазил психоматрицата си по рождение, което означава, че е проявил търпимост и доброта към близките си. Майката на момичето също е загърбила ежедневните грижи, като за известно време е изоставила бремето на отговорността за семейството си, което се е изразило в прехода на цифрите 11 в 8 и на 6 в 7, за което е била възнаградена със здраве 4, а психоматрицата й е придобила следният вид:

T>
	1 | 4 | 7
	22 | 55 | 888
	3 | няма | 99
T$

	и 0.

	Да анализираме психоматриците на родителите и дъщерята.
T>
#	Баща:
	11 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	3 | 666 | 9
T$
T>
#	Майка:
	1 | 4 | 7
	22 | 5 | 888
	3 | няма | 999
T$
T>
#	Дъщеря:
	11 | 4 | 7
	2 | 55 | 888
	33 | няма | 999
T$

	и 0.

	Да анализираме цифровите квадратчета на дъщерята по отношение броя на цифрите при родителите:
	11 при дъщерята са получени от бащата, тъй като той има аналогичен характер;
	2 — причината за слабата енергия на момичето се крие в нежеланието на родителите да се развиват и да си поставят по-високи цели и задачи;
	33 — слабите квадратчета на цифрата 3 при родителите са довели до липса у тях на всякакъв интерес към науките. За да се избегне аналогично поведение при детето, техните цифри се събират, което води до постоянен интерес към науките;
	4 и 0 са получени от майката;
	55 — отново се извършва сумиране на цифрите на родителите. Което се обяснява с това, че за да се възпита дете с по-силна логика, са необходими усилията и на двамата родители, тъй като поотделно те не могат да дадат на дъщеря си изчерпателни отговори на нейните въпроси. Така че благодарение на тези цифри отношенията между родителите трябва да станат по-близки. Силната логика на дъщерята обаче е своеобразно наказание за бащата, който се стреми да дава многобройни съвети, които в случая с дъщеря му не минават;
	6 няма и 8 няма ще разгледаме едновременно — липсата на цифра 6 и 8 в психоматрицата на дъщерята може да се обясни с противопоставянето: 666 на бащата и 888 — на майката, които се потискат взаимно и това води до пълното им изчезване при детето;
	7 се получава от двамата родители, но засилване на тази цифра е невъзможно, тъй като никой от родителите не се е занимавал с изучаване на света;
	999 — отново имаме събиране на цифрите на родителите. Което е свързано с факта, че 999 могат да имат двойнствено значение: 9 — не е злопаметна по отношение на майка си; 99999 — ясновидка, която отново ще спре баща си в желанието му да натрапва ненужните си съвети на други хора.
	Всички цифри са анализирани и получени от родителите в зависимост от тяхната активност в използването на дадените качества. Много е важно да отбележим, че от анализа на психоматриците на родителите и дъщерята следва, че заричането върви само по мъжка линия, тъй като има доста пълно съвпадение на психоматриците на дядото, бащата и сина, а психоматрицата на дъщерята рязко се отличава от посочените набори от цифри.
	Да разгледаме последната рождена дата — на втория баща(пастрока):
	313 1962 25 7 19 10 психоматрицата е:

T>
	1111 | няма | 7
	22 | 5 | няма
	33 | 6 | 99
T$
	Да разгледаме „агресивната психоматрица“ (преминаване то на 7 в 6 със загуба на 22):

T>
	1111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	33 | 66 | 99
T$

	Да сравним с психоматрицата на дядото:
T>
#	Втори съпруг:
	1111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	33 | 66 | 99
T$
T>
#	Дядото:
	111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	333 | 66 | 99
T$


	Съвпадение в психоматриците:
T>
	… | няма | няма
	няма | 5 | няма
	… | 66 | 99
T$
	_Извод:_ Вторият брак отново води до заричането, свързано с бащата, тъй като „агресивната“ психоматрица на втория мъж почти напълно съвпада с психоматрицата на бащата и сина от първия брак. Даденото семейство може да се запази само с търпение и деликатност. Нещо повече — желателно е новият съпруг да активизира интереса на децата към науките и сам да проявява интерес към научнопопулярната литература, което ще доведе до „положителни“ преминавания на 11 в 8 и на 6 в 7 с награда във вид на цифрата 4, като създаде нова психоматрица:

T>
	11 | 4 | 77
	22 | 5 | 8
	33 | няма | 99
T$
	и 0.
	Семейството ще се запази, само ако при това жената промени отношението си към своя баща, като прояви към него повече търпение и уважение, което ще й даде шанс да избегне заричането.
	От примера с това семейство можахте да видите резултата от заричането, дадено от отделен човек. Важно е да разберем, че нито една от цифрите в психоматрицата или самите допълнителни цифри не може да е случайна. Непременно трябва да има логично обяснение на всяка промяна на числото.
	Да разгледаме втори пример. Той е интересен с това, че в семейната двойка влизат двама души, които имат в психоматрицата си известния знак 666 — числото на звяра. Не е тайна, че мнозина, като разберат за този белег в психоматрицата, се отнасят към хората с известна предпазливост. Подобно отношение е оправдано, но преди да си направите извод за опасността на човека с 666, направете изчисление на децата му и тогава всичко ще ви стане ясно: „По плодовете им ще ги по знаете.“

T>
#	Баща: 11 декември 1965 година
#	11 12 1965 26 8 24 6
#	психоматрица:
	1111 | 4 | няма
	222 | 5 | 8
	няма | 666 | 9
T$
T>
#	Майка: 4 юни 1967 година
#	4 6 1967 33 6 25 7
#	психоматрица:
	/ | 4 | 77
	2 | 5 | няма
	33 | 666 | 9
T$

	Най-напред да анализираме „положителните“ (7, 8, 5) и „отрицателните“ (6) цифри на родителите, за да разберем евентуалната им поява при децата.
	„Положителните“ цифри при родителите са:
	баща — 8, 5; майка — 7, 7, 5; всичко 5 цифри.
	„Отрицателните“ цифри при родителите са:
	баща — 6, 6, 6; майка 6, 6, 6; всичко 6 цифри.

	Краен резултат: предимство от една цифра 6 е нормално за детето.

	Да започнем да изчисляваме допълнителните цифри на децата.
T>
#	Голям син:
#	2 5 1989
#	34 7 30 3 психоматрица:
	/ | 4 | 7
	2 | 5 | 8
	333 | няма | 99
T$
T>
#	Малък син:
#	11 5 1994
#	30 3 28 10 психоматрица:
	1111 | 4 | няма
	2 | 5 | 8
	33 | няма | 99
T$
	„Положителните“ цифри са 5, 7, 8, всичко 3 цифри, „отрицателните“ цифри: 6 няма.
	Краен резултат: предимство от 3 „положителни“ цифри.

	„Положителните“ цифри са 5, 8 всичко 2 цифри.
	„Отрицателните“ цифри: 6 няма.
	Краен резултат: предимство от 2 „положителни“ цифри.
	Както виждаме от извършените изчисления, двамата сина имат предимство от „положителни“, а не от „отрицателни“ цифри, което трябва да се обясни, като се използват психо-матриците на родителите за основа. Напълно очевидно е, че промяната в посока към „положителни“ цифри е могла да стане в резултат на „положителни“ преминавания на 11 в 8 или на 6 в 7. Да се опитаме да обосновем евентуалните преминавания.
	Като анализираме цифрите на родителите, можем да кажем, че в началото на брака преминаването към смекчаване на характерите 11 в 8 е невъзможно, тъй като в психоматрицата на майката има само една цифра 1, което не й позволява да извърши пълноценен преход на 11 в 8 и дори нещо повече — тя не може да допусне подобно преминаване у мъжа. Както казахме в първата книга, жена с характер 1 допуска брак само с мъж, който има силен характер 1111 или 11111. Точно затова нейният мъж не може да приеме по-мек характер в началото на семейния им живот.
	Нека разгледаме евентуалните преминавания на 6 в 7, тъй като те непременно трябва да присъстват във връзка с пълната липса на цифрата 6 при двамата синове. Важното е да разберем колко шестици преминават в седмици при всеки от родителите. За целта трябва да проучим силата на втора колона (цифрите 4, 5, 6) на всеки от съпрузите, тъй като точно от тази линия ще зависи броят на цифрите 6, които могат да извършат преминаване в 7. Всеки от съпрузите има максимално силно качество на втора колона, следователно всеки от тях не може чувствително да отслаби линията, отговаряща за материалното осигуряване на семейството и бита. Единствено допустим е вариантът всеки от съпрузите да преобразува в 7 само по една цифра 6. Да разгледаме това като първи вариант при даденото семейство, който е възможен в началото на брака, когато мъжът трябва непрекъснато да се контролира и да не отслабва силата на характера си в присъствието на съпругата.

	_1-и вариант_ (мъжът — преминаване на 6 в 7; жената — преминаване на 6 в 7).
T>
#	Мъжът:
	1111 | 44 | 7
	222 | 5 | 8
	няма | 66 | 9
T$
T>
#	Жената:
	1 | 44 | 777
	2 | 5 | няма
	33 | 66 | 9
T$

	„Положителни“ цифри: бащата — 5, 7, 8; майката — 5, 7, 7, 7, всичко 7 цифри.
	„Отрицателни“ цифри: бащата — 66; майката — 6, 6, всичко 4 цифри.
	Краен резултат: предимство от 3 положителни цифри.
	В първия вариант на дадената съпружеска двойка получихме предимство от три „положителни“ цифри, което напълно съвпада със съотношението на цифрите в психоматрицата на големия син. Нещо повече, можем да кажем, че това дете копира майката, тъй като има характер 1. В дадения пример ни интересува случаят с изчезването на цифрите 6, които при детето се определят от съотношението между „положителните“ и „отрицателните“ цифри на родителите.
	Появата на дете в семейството води до нови промени, но само в психоматрицата на мъжа, тъй като жената не може да отслаби 66, те й дават знак „златни ръце“, който й позволява да се занимава с дома и семейството. Спрямо сина си бащата става по-деликатен, което неизбежно води до преминава не на 11 в 8, но нарасналата потребност от материално осигуряване на семейството връща цифрата 6 чрез обратния преход на 7 в 6. Получаваме нов вариант на семейството — втори.

	_2-и вариант_ (мъжът — преминаване на 11 в 8 и на 7 в 6; жената — преминаване на 6 в 7).
T>
#	Мъжът:
	11 | 44 | няма
	222 | 5 | 88
	няма | 666 | 9
T$
T>
#	Жената:
	1 | 44 | 777
	2 | 5 | няма
	33 | 66 | 9
T$

	„Положителни“ цифри: баща — 5, 8, 8; майка — 5, 7, 7, 7 — всичко 7 цифри.
	„Отрицателни“ цифри: баща — 6, 6, 6; майка — 6, 6 — всичко 5 цифри.
	Краен резултат: предимство от 2 „положителни“ цифри.
	В този случай получаваме предимство от две положителни цифри, което съвпада с аналогично предимство при малкия син. Както виждате от дадените примери, не бива да бързаме да търсим изчезналите шестици на родителите в неправилността на самия метод. Трябва да използваме всички методики, което ще ни позволи не само да намерим отговор на поставения въпрос: „Къде изчезнаха шестиците?“, но и ще ни даде възможност да оценим промяната на психоматриците на родителите по цифрите на техните деца, тъй като само в такъв случай няма да сгрешим при оценяване на реалността на различните знаци: 666 или 777, които много често разменят местата си.

>>	СЪВМЕСТИМОСТТА МЕЖДУ ХОРАТА
	Въпросът за съвместимостта не е толкова сложен, както може да ни се стори на пръв поглед. Преди всичко трябва да разберем същността на съвместимостта, какво значи двама души да си подхождат? Когато става дума например за съвместимост между два детайла в техниката, винаги се има предвид влизането на единия детайл в другия, когато те стават едно цяло: винт и гайка; врата и каса; брадва и сап. Естествено, трудно можем да си представим брадвата и сапът да си приличат, на никого не би му хрумнало да свърже две брадви или два сапа и да цепи с тях дърва. Колко е жалко, че когато става дума за съвместимост между двама души, забравяме за този факт.
	За да могат хората да си подхождат, те трябва да се допълват.
	Еднаквите хора се отблъскват при тесен контакт, но на разстояние се привличат.
	Сега остава да разберем какво означава „да се допълват взаимно“. Дърводелците използват израза „Приляга на ръка та ми“, когато става дума за дръжката на режещите инструменти. Това означава, че дръжката влиза в удобен контакт и с петте пръсти на ръката. В първата книга говорихме, че качеството се проявява максимално силно, когато е зададено с пет цифри. Въз основа на това ще формулираме правилото на съвместимостта.
	Правило: Ще казваме, че двама души са съвместими по даде но качество, ако при събиране броя на цифрите в дадени еднакви цифрови квадратчета в резултат получаваме пет цифри.
	Например, ако мъжът е с характер 1111 (четири цифри), тогава е желателно жената да е с характер една единица; ако жената е с енергия 222 (три двойки), желателно е мъжът й да има две двойки (22).
	Ако при единия от партньорите има „претоварване“ на цифровото квадратче, по което се прави сравнение за съвместимост, трябва да намалим количествената характеристика на тази цифра с пет цифри и да подбираме партньор, като изхождаме от получения резултат. Не бива (!) да подбираме в двойка хора с „претоварване“.
	Например в психоматрицата си мъжът има 111111 (шест единици). Трябва да намалим броя им в квадратчето с пет цифри, което ще ни даде ново квадратче за провеждане на сравнение за съвместимост. Резултатът е 1 (една единица). Следователно най-подходяща ще е партньорка с 1111 (четири единици).
	Не бива да забравяме, че е невъзможно да подберем напълно идеална двойка.
	За препоръчване е да изследваме цифровите квадратчета и линии, които най-много вълнуват дадената двойка, а не да се стараем да правим извод по параметрите, които не ги вълнуват и които те не използват напълно. Хора, които доста добре си подхождат по характер и енергия, не могат да на мерят общ език само защото жената много се безпокои за способността на мъжа си да „изхранва“ семейството, а мъжът не се притеснява по този въпрос, тъй като втора колона в психоматрицата му е „слаба“, както и при жена му. Само като се засили това качество при мъжа или активността на жената се пренасочи към други параметри, може да се помогне за запазване на семейството.
	Доста трудно се прави анализ на съвместимостта между мъж и жена, ако в семейството им няма деца или техните рождени дати са ви неизвестни (анализът се извършва чрез човек, който знае рождените дати на родителите, но не знае рождените дати на децата). Анализът на психоматриците на децата и родителите ще ви помогне да разберете кого копират децата; в какво състояние е бил единият или двамата родители (спокоен, добър, мек или агресивен, обиден). В първата книга този въпрос е разгледан доста подробно. Важното е да се сравнят различните психоматрици на родителите (имат се предвид „спокойната“ и „агресивната“ психоматрица) с психоматриците на децата по рождение! Най-голямата прилика между две психоматрици показва кого копира детето. Доста често децата копират и двамата родители.
	Трябва да се обръща внимание и на приликата на едно, няколко или всички числа, които разглеждаме в психоматриците на децата и родителите, тъй като те показват приемствеността в развитието на целите и заложбите при децата.
	В заключение можем да говорим за съвместимост по конкретни цифрови квадратчета, линии или отделни числа, които се изчисляват по датата. Да говорим за съвместимост, без да посочваме параметрите, по които я изследваме, означава да се самозалъгваме и да пилеем време и сили.

>>	ВЗАИМНО ВЛИЯНИЕ МЕЖДУ ХОРАТА
	Доста странна тема, нали? Всеки нормален човек разбира, че хората си влияят взаимно. Дори кучетата, котките и рибките в аквариума влияят на стопаните си. Точно затова трябва да се отнесем към тази глава особено внимателно, тъй като в нея ще стане дума за влиянието, което, иначе казано, можем да наречем „контрол на един човек върху друг“.
	Възможно ли е да се управлява друг човек от разстояние и без контакт с него? Да, възможно е, ако разберем кое най-силно въздейства на съзнанието, на психиката му. Отговорът на този въпрос е доста лесен — това са емоциите. В древната китайска медицина се определят емоциите, които отговарят на най-важните човешки органи:
	__Радостта__ отговаря на сърцето.
	__Замислеността__ отговаря на далака.
	__Мъката__ отговаря на белите дробове.
	__Страхът__ отговаря на бъбреците.
	__Гневът__ отговаря на черния дроб.
	В древните китайски трактати е казано:
	— прекомерната емоция вреди на органа, към който се отнася;
	— отслабеният орган не може да контролира проявата на емоцията.
	Въз основа на проявите на емоциите в Китай е била създадена диагностика за състоянието на най-важните органи. Ако например човек много се смее, значи е със слабо сърце; ако е раздразнителен — има слаб черен дроб и т.н. Много силната емоция обаче може да навреди на органа: силната и продължителна мъка отслабва белите дробове, което води до разсейване на енергията и може да предизвика смърт; силният страх отслабва бъбреците, което връзва енергията и тя сякаш „замръзва“, престава да циркулира в тялото (по меридианите — линиите в човешкото тяло), което също може да причини смърт; от прекалено много смях сърцето може да спре, защото енергията се опустошава, „олеква“, „отлита“ и напуска сърцето, като предизвиква неговото спиране.
	Правейки си извод от гореизложеното, можем да разберем начина за въздействие на един човек върху друг: предизвиквайки изкуствено една от емоциите, може да се отслаби органът, който отговаря за нея, и да се постигне „кръгово“ взаимно влияние между органа и емоциите. Подобно въздействие може да бъде наречено ЕМОЦИОНАЛНО КОДИРАНЕ или УРОКИ, както го наричат в ежедневието.
	Пример: Мъжът на една млада жена умира и тя остава сама с малката си дъщеря. Това я кара да се страхува от бъдещето, защото сега тя ще трябва сама да се грижи за себе си и за детето. На погребението на мъжа й, когато тя е завладяна от емоцията на мъката (въздействащи върху белите дробове) и страха (въздействащ на бъбреците), към нея се приближава свекърва й и й казва: „Ти си ни много хубава, но повече никога няма да се омъжиш.“
	Резултатът от подобно емоционално кодиране е смайващ: тази жена на два пъти се е опитала да създаде семейство. Всеки път, когато отивала с бъдещия си съпруг в общината, за да подаде молба за регистриране на брака, тя получавала епилептичен припадък, след което „годеникът“ я напускал.
	Възниква въпросът, какво отношение има емоционалното кодиране към епилепсията. Там е работата, че жената никога не е страдала от дадената болест, преди мъжът й да умре и преди да чуе край гроба му странната фраза на свекърва си. Какво е станало? На гробището свекървата прекомерно е засилила емоцията на страха, която вече се е проявила и е била засилена от мъката (според китайската концепция у-син слабите бели дробове пораждат слаби бъбреци, което значи, че мъката засилва страха). Тя е извършила това нападение съзнателно, като е вложила в думите силна енергия във вид на желание да не позволи на снаха си да създаде ново семейство. В резултат на изречените думи страхът на момичето надхвърля допустимия праг и опустошава бъбреците, което на свой ред отново предизвиква страх и отново отслабва бъбреците. Процесът се върти в кръг, като все повече отслабва бъбреците на младата жена. Слабите бъбреци отслабват черния дроб (концепцията у-син), което именно създава благоприятни условия за припадъците, копиращи епилепсия. Още повече, че те възникват в момент, когато тя е силно развълнувана. Понастоящем младата жена е омъжена. Достатъчни бяха 4 сеанса на точков масаж, за да може енергията на бъбреците и черния й дроб да се възстанови и причината за пристъпите да се премахне.
	Вторият пример показва как една жена може да бъде кодирана за безплодие. При диагностиката й (жената беше на около 40 години) стана ясно, че от 11 години тя се лекува при различни специалисти и се опитва да забременее, но резултатът е нулев, макар че всички показатели при нея са в нормата и причината за безплодието й остава неясна. Прегледът с метода на пулсовата диагностика показа, че е кодирана (урочасана), и то за много голям срок. Отслабени бяха бъбреците и черният й дроб, което неизбежно води до безплодие (около 70–80 % от болните). В резултат на продължителен разговор се установи, че когато е била 12-годишна, е помагала на по-голямата си сестра да качи количката с бебето по стълбището, когато зад нея се появила непозната възрастна жена и й казала направо в ухото: „Свои деца обаче няма да носиш.“
	Кодирането е било извършено в момент, когато е носила тежко, което означава активизиране на черния дроб, тъй като той отговаря за мускулите. При активност на черния дроб бъбреците отслабват (принцип на концепцията у-син). Като плаши момичето с такава фраза, възрастната жена спомага за свръхотслабване на бъбреците, което води след себе си до отслабване и на черния дроб и в крайна сметка — до безплодие. Лечението с точков масаж възстанови енергията на двата органа и жената роди.
	Дадените примери достатъчно добре показват как се извършва емоционално кодиране (урочасване). Трябва да знаем как да се пазим от подобно въздействие. За целта не бива да забравяме съвета на китайските Майстори: „Не бива да допускаме прекомерни емоции, трябва да се научим да ги контролираме.“ Най-добре е да знаем предварително за емоциите, които са най-уязвими и могат да допринесат за кодиране. Нека запишем съответствията между цифри и емоции:
	радост (веселие) — цифри 7 и 4;
	размисъл — цифри 5 и 3;
	мъка (тъга) — цифри 9 и 2;
	страх (уплаха) — цифри 6 и 1;
	гняв (яд, ярост) — цифри 8 и 0.
	След като запишете психоматрицата си, внимателно разгледайте дадените цифрови квадратчета и уточнете кои от тях нямат цифри (например няма цифри 8 или 5). Щом го установите, ще можете да определите емоциите, които при вас са най-уязвими, следователно и най-малкото им активизиране отвън може да доведе до кодиране. Да запишем правилото за предпазване от външни емоционални кодирания.
	_Правило:_ За да избегнете емоционално кодиране, трябва да установите празните или много слабите (с една цифра) квадратчета в своята психоматрица и особено внимателно да контролирате емоциите, които отговарят на „слабите“ цифри. Трябва непрекъснато да работите върху себе си, за да се научите да владеете въпросните емоции.
	Поизяснихме си как да се предпазим, но остава още един нерешен въпрос: „Дали друг човек може целенасочено да въздейства върху нашите органи, като променя емоциите ни и предизвиква редица негативни събития, свързани с проявата на дадените емоции?“ Отговорът е положителен. Ако един или няколко човека обединят усилията си и силните си цифри, опитвайки се да въздействат на аналогичните „слаби“ цифри на другиго, те могат да го сторят.
	Нека поясним това с пример. Да вземем едно обикновено семейство: съпруг, съпруга, голяма дъщеря и красива овчарка. Дъщерята не се брои, защото почти не се прибира у дома (дежурства или приятели). Остават трима: мъжът (рождена дата 17 декември 1938 година), жената (27 декември 1948 година) и кучето — 3-годишно, силно, но добро. Да запишем психоматриците на двамата.

T>
#	Мъжът:
#	17 12 1938 32 5 30 3
	111 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	333 | няма | 9
T$
T>
#	Жената:
#	27 12 1948 34 7 30 3
	11 | 44 | 77
	22 | няма | 8
	333 | няма | 9
T$

	Да запишем „агресивните“ психоматрици.
T>
#	Мъжът:
	11111 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	333 | 6 | 9
T$
T>
#	Жената:
	1111 | няма | няма
	22 | няма | няма
	333 | 66 | 9
T$

	Впечатляваща прилика на „агресивните“ психоматрици. Сега да запишем още една рождена дата и психоматрица.

T>
#	„Пострадалият“:
#	18 5 1962 32 5 30 3
	11 | няма | няма
	22 | 55 | 8
	333 | 6 | 9
T$

	Да сравним психоматриците на „мъжа“ и на „пострадалия“.
T>
#	Мъжът:
	111 | няма | 7
	22 | 5 | 8
	333 | няма | 9
T$
T>
#	„Пострадалият“:
	11 | няма | няма
	22 | 55 | 8
	333 | 6 | 9
T$
	И четирите числа на двамата идеално съвпадат: 32 5 30 3.
	Да запишем „агресивната“ психоматрица на жената:
T>
	1111 | няма | няма
	22 | няма | няма
	333 | 66 | 9
T$

	Третото и четвъртото число също са 30 3.
	Да разгледаме и да се опитаме да разберем случилите се събития. За по-удобно ще наричаме действащите лица така, както сме ги записали при изчисляването на техните психоматрици: Мъжът, Жената и Пострадалият.
	Жената влиза в конфликт с Пострадалия и при изясняване на отношенията си с него казва, че мъжът й притежава способността да въздейства на хората енергетично, когато те му възразяват или се карат с него. След няколко дни Мъжът разговаря с Пострадалия и му казва: „Ако се скарам с някого, мога да го убия или да го осакатя. Виждам огнено кълбо, което се увеличава, сякаш се зарежда. Тези кълба биват различни по цвят и големина, но най-важното е, че ако поискам, аз мога да «разредя» някоя от топките в даден човек, само че трябва __много да му се ядосам.__ Няколко души вече пострадаха от мен: те са мъртви, други се осакатиха.“
	На другия ден Пострадалият си счупва крака и едва не умира от загуба на кръв. Нека се опитаме да разберем случилото се. Ще анализираме потенциалните възможности на странната семейна двойка, в която мъжът е способен да убие някого чрез енергетика.
	Мъжът в спокойно състояние: енергия — 22 (добра, но не е екстрасенс), цифра 6 няма, характерът му е сговорчив, наглед е добър и безобиден.
	Мъжът в състояние на агресивност (свада): енергия — 2 няма по характер 11111 е деспот, който не изпитва жалост към хората, една цифра 6.
	Жената в спокойно състояние: енергия 22 и допълнително 44, което създава още 2222, в крайна сметка — 222222 или 222 и 222 — двоен екстрасенс!!! Характер 11 — сговорчив; цифра 6 няма.
	Жената в агресивно състояние: енергия 22; характер __1111__ (силен); две цифри 6 (66).
	Мъжът и жената в агресия: енергия — 22, характер — 11111 и 1111; резултатът от подобно сливане е общ деспотизъм; цифрите 6 са три __666__ (известното „число на звяра“).
	И така, виждаме, че в съвкупност двамата имат: __11111__ (деспот) и __666__, но енергията __22__ не им позволява да нанесат удар, тъй като не става дума за екстрасензорика. Нека си спомним за кучето, което е донор като всички кучета, което значи, че има __2222__ — знак на донора. В резултат енергията се издига до 222222 или 222 и 222 — двоен екстрасенс, каквато е и била при Жената преди преминаването на 77 в __66__.
	Сега вече всичко застава на мястото си. Те си избират за жертви хора, които имат психоматрица, подобна на техните (за целта не е задължително да имат знания по нумерология, защото подобна прилика се отразява в аурите на хората, а Мъжът ги вижда). При Пострадалия и Мъжа и четирите допълнителни числа са еднакви, което позволява на семейната двойка да се включи в енергетиката на бъдещата си жертва. Най-важното е, че Жената съзнателно създава „страшния образ“ на мъжа си, още повече че и Мъжът вярва в чудната сила, която притежава. Но водеща роля във всичко случило се играе Жената, тъй като тя има 66 и 22, а Мъжът — само 6. Тя го докарва до състояние на омраза към избраната жертва (като той и сам може да избере жертвата си), след което се концентрира върху избрания човек и като събере мислено енергията на кучето и собствената си, я „превключва“ на мъжа си, който започва да вижда странните кълба около себе си, които са с различни оттенъци, тъй като източниците са поне два (напълно е възможно да се включва и дъщерята, но тя има много слаба енергия 2). Ударът е нанесен, Пострадалият претърпява травма, а отговорност за това и други деяния ще носи Мъжът, тъй като точно той дава последната „заповед“ за разреждане на кълбото. Но той така и не научава, че е само пешка в дадената ситуация. Сигурен съм, че този човек е обречен, защото сега той е сериозно болен (не бива да говорим за него, за да не провокираме заболяването му).
	Р.S. Нападателят (мъжът) почина на 13 октомври 1998 година. Причината за смъртта може лесно да се установи. За целта трябва да се направи изчисление на допълнителните цифри.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	13 10 1998 32 5 30 3
	И четирите числа съвпадат с цифрите на самия починал в неговата рождена дата и с цифрите на Пострадалия, което означава, че причина за смъртта е нападането на онзи, който се е опитвал да му стори добро. За такова нещо Природата насочва към нападателя по-силен, смъртоносен удар, който той не може да спре.
	Разгледаният пример добре показва как един или група хора въздействат върху някого. За целта трябва:
	1. Психоматрицата на „подчинявания“ да съвпада по много параметри с психоматрицата на онзи, който възнамерява да извърши подчиняване или въздействие.
	2. Съвкупният брой цифри (ако става дума за група кодиращи лица) трябва да дава чувствително предимство от енергия и власт над човека (цифрите 2 и 1).
	3. Трябва да се прояви „числото на звяра“, тъй като точно то позволява на дадените хора да се обединят в опасна група, която има една-единствена цел — власт над хората на всяка цена, дори ако трябва да осакатят или да убият някого. Знакът 666 е знак, че даден човек е склонен да влезе в подобна група, ако проявява агресивност, алчност, докачливост, ако забравя за своите роди тели и напира към властта.
	Можем ли да се предпазим от подобно въздействие? Разбира се. Вече казахме, че трябва да познаваме „слабите“ си емоции и да не допускаме активната им проява и само тогава ще успеем да избегнем нежелателно въздействие отвън. В допълнение към това желателно е по-често да вършим добри дела и да помагаме на хората, а още по-добре е да започнем да изучаваме света и природата. Тогава ще сме под защита на самата природа. В случай на нападение от страна на магьосници (точно така са били наричани хората, занимаващи се с емоционално кодиране) срещу някого, който не е правил никому зло и е бил под защита на природата, всички нападатели получават ответен енергетичен удар, но много по мощен и страшен като последици — удар, нанесен от самата природа. Сигурен съм, че подобно предупреждение ще накара мнозина желаещи да командват хората да се замислят върху последиците, още повече че много често ответният удар е насочен към техните близки: родители, съпрузи, деца, защото е призван да засили техните страдания.

>>	БЛАГОПРИЯТНИ И ТРЕВОЖНИ ДНИ
	Помните ли онези детски стихове:
	_Много трудно и тежко е, бате, хипопотам да извадиш от блато._
	Точно такова тежко състояние ме обзема при мисълта за това, което ще трябва да кажа в тази кратка глава. Страшно е, защото възниква опасност да разтревожа особено емоционалните и впечатлителните, за които е напълно нормално да започнат да се страхуват или да изпаднат в емоционална потиснатост. Прочутият у нас Шурик от филма „Кавказка пленница“ я е характеризирал много точно: „Жалко за пиленцето“. Както добре помните, основният проблем на впечатлителните хора е преувеличението: „Извинете, и параклиса ли аз го съборих?“ Базирайки се върху току-що откритите особености на впечатлителните хора, ще се разберем за две неща:
	1. Че няма да плачем, да се плашим и да ни е „жал за пиленцата“, когато няма нужда.
	2. Няма да преувеличаваме, обобщаваме и да издигаме в ранг на предопределеност всичко лошо. Иначе казано: „Не сте съборили параклиса, той сам си е паднал, без ваша помощ“.
	Постепенно ще навлизаме в тази тема. Нека си спомним странната особеност на животните (котки, кучета, плъхове, мишки, птици) да усещат приближаващото се стихийно бедствие или друга опасност. От същото доста добре са се възползвали и нашите предци, които не са имали щастието да вярват в прогнозите за времето или в съобщенията на метеоролозите за евентуални урагани, торнада или тайфуни. Трябвало е да разчитат на чувствителността на домашните любимци. Затова вкъщи първо са пускали да влезе котката, която съвсем точно е определяла опасните или безопасните места.
	Странно е, но човек е станал толкова съвършен, толкова велик и царствен, че е престанал да реагира на околната среда, както и би трябвало да прави един „цар на природата“. Да, това е вече почти факт, че не възприемаме информацията за природните катаклизми, като изключим хората, страдащи от радикулит, сърдечни болести, астма, високо кръвно и др., които чувстват и най-малката промяна в атмосферното налягане от болките или кризите си. Много често обаче сме ставали свидетели на чудните способности на някои хора да предвиждат опасност или успех, които не са свързани с природните стихии, а зависят от действията на самия човек. Не бива да си мислим, че такива качества притежават феноменалните или по-особените хора — могат да ги използват всички, но с различна точност на предчувствие.
	Методът на цифровия анализ позволява да се прогнозират подобни дни и дори нещо повече — да се уточнят най-благо приятните, най-значимите за решения дни. За целта трябва да направим изчисление на собствената си рождена дата и да видим кои са допълнителните цифри в деня, който ни интересува. Нека разгледаме някои конкретни примери, още повече че те са ни известни от предишния раздел.

	„Нападателят“:
	17 12 1938
	32 5 30 3
	„Пострадалият“:
	18 5 1962
	32 5 30 3
	Интересуващият ни ден:
	13 10 1998 32 5 30 3
	Сравнението на четирите цифри и в трите дати показва, че за всеки от участниците в събитията, които са се случи ли преди това („нападателят“ е извършил енергетично нападение срещу „пострадалия“ и сериозно го е травмирал), за всеки от участниците в събитията е ден за равносметка. Точно тогава (или в който и да е друг ден, който при изчисление дава също четирите числа 32 5 30 3) „нападателят“ и „пострадалият“ ще получат истинска оценка за действията си.
	„Нападателят“ на 13 октомври 1998 година умира, тъй като е извършил нападение срещу човек, който е искал да му помогне. Точно за това зло е наказан със смърт, и то в деня, който е __белязан като ден за равносметка__ — и __четирите числа съвпадат с рождената му дата.__ Този пример показва, че за всички нападения, извършени от „нападателя“ срещу негови познати или други хора (при което понякога изходът от нападението е бил по-тежък, понеже обектът е загивал), той не е понесъл толкова голямо наказание, което говори за значителна вина от страна на самите пострадали, които в своите действия също са включвали зло или заплаха. Положението рязко се променя, когато човекът е предложил на „нападателя“ безвъзмездна помощ от съжаление или от състрадание към него, а като научава за опасните способности на своя пациент, го предупреждава, че за опит да използва силите си върху някого, който не му желае злото, го очаква многократно по-голям ответен удар, който ще му бъде нанесен от самата природа. Най-вероятно е „нападателят“ да е решил да подложи на изпитание съдбата, за да се увери в пълната си свобода и правото си да съди хората по собствено желание. Ударът е бил нанесен, след това „нападателят“ е можел да се разхожда, без да мисли за смъртта, жена му спокойно си е позволила да се подиграва със счупения крак на „пострадалия“, но всичко вече е било разположено по местата и възмездието е очаквало своята жертва. Настава денят, белязан за равносметка и „нападателят“ е изправен пред съда на самата Природа — резултатът е неговата смърт.
	Извод: Ако при изчисляване на допълнителните цифри в някоя произволна дата, която ви предстои да преживеете, откриете, че и четирите числа съвпадат с числата от изчислението на рождената ви дата, това значи, че на този ден ще се извърши поредната проверка дали отговаряте на целите и задачите, заложени във вас от природата.
	Ако напредвате към набелязаната от природата цел (няма значение колко бързо и с какъв резултат през този ден), тогава въпросният ден НЕ е опасен и вие ще получите от Природата помощ или ще срещнете незначително препятствие, което малко ще коригира вашето движение към природната цел (препятствия се поставят, когато се опитвате да промените целта и да я замените със собствена изгода или собствена цел, които не съвпадат с природната и й противоречат).
	Ако обаче сте извършили престъпление, обидили сте родителите си, сирак или вдовица, напълно сте се отказали от целите на Природата и сте ги заменили с изгода, печалбарство, власт, собствена деградация, ще настъпи моментът на наказанието. То може да е в няколко варианта:
	— загуба на материални блага или власт;
	— загуба на собственото здраве (заболяване, катастрофа, нещастен случай);
	— заболяване на близки за вас хора;
	— смърт на близък човек;
	— собствената ви смърт.
	Забележете, че в случая няма никаква предопределеност, тъй като всичко зависи от самите вас. Всичките ви постъпки и действия не минават безследно, те са белязани от целите, които си поставяте. Ако целите не са злонамерени спрямо хората и природата, тогава няма защо да се страхувате от деня на равносметката, но ако целенасочено създавате зло, ако живеете от чуждата мъка, ако погубвате природата от користен интерес, тогава ви чака наказание, което напълно ще отговаря на степента на вашето зло.
	„Пострадалият“ — 13 октомври 1998 година. Очаквал да му се обадят, както го предупредили предния ден. Резултатът от преговорите е положителен, тъй като договорът оставал в сила, което за самия „пострадал“ означало само едно — че петгодишният му труд ще бъде оценен и той ще може да продължи да работи в избраната насока, тъй като тя отговаря на задачите, поставени пред него от Природата.
	Разгледахме примерите и изводите относно дните, при които и четирите допълнителни числа съвпадат с допълнителните числа на вашата рождена дата. Не бива да забравяме обаче, че съществуват и дни, в които съвпадат само първо и второ или трето и четвърто число, тоест числата, отговарящи за целта (първо и второ) или числата, отговарящи за основата на вашите действия или за връзката с миналото (трето и четвърто). Такива дни също са дати за равносметка, които могат да имат аналогични последици като вече посочените в извода. Краен резултат: ако при изчисляване на определена дата, която трябва да преживеете, откриете, че: първо и второ число от изчислението съвпадат с първо и второ или трето и четвърто число от рождената ви дата; трето и четвърто число съвпадат с първо и второ или трето и четвърто число от вашата рождена дата; и четирите числа съвпадат с числата от рождената ви дата, тогава такъв ден се нарича „ден за равносметка“. Точно в такива дни можете да очаквате или свръхкъсмет и промяна към по-добро, или наказание и всевъзможни неуспехи. В крайна сметка ВСИЧКО зависи от ВАС! Да разгледаме два доста интересни и показателни примера, които ще ви разкрият влиянието на допълнителните числа (особено второто и четвъртото) на човека, неговото душевно, физическо и умствено състояние.

>>	АЛБЕРТ АЙНЩАЙН ПРЕОДОЛЯВА УРОЧАСВАНЕТО И СТАВА ГЕНИЙ
	Алберт Айнщайн, прочутият физик, лауреат на Нобелова награда, автор на известната Теория на относителността, е роден на 14 март 1879 година. Нека изчислим допълнителни те цифри:
	14 3 1879 33 6 314.
	Второто число е 6, четвъртото е 4.
	Тъй като второ число е 6, можем да предположим, че неговите родители са били енергетично кодирани (урочасани), тъй като до петгодишна възраст бъдещият изтъкнат физик почти не е можел да говори, което противоречи на наличието на 44, показващи добро здраве по рождение. Напълно е възможно целта на подобно влияние да е бил опит за недопускане раждането на детето, тъй като цифрата 4, която е на четвърто място, може да означава не само здраве, но и опит за въздействие върху тялото на детето в момента на ражда нето му.
	Самият Алберт Айнщайн е признавал, че е успял да открие своите закони само защото цял живот е останал дете. Само в такъв случай е могъл да извърши преход на цифрата 6 в 7 и да постигне успех в науката, тъй като при това е получил много силен набор от цифри: 3333 — голям интерес към науките, склонност към ново разбиране на науките; 77, като едната от тях заема второ място (вместо цифрата 6), което означава познаване и разбиране на закономерностите и връзките в света, природата, мирозданието. Нека разгледаме някои дати от неговия живот.

	_Откриване на уравнението за връзката между енергия и маса: 1905 година._ Изчисляване на допълнителните цифри:
	1 905 156134
	Както виждаме от изчислението, годината съвпада с датата на раждане на учения във второ и четвърто число (6 и 4), следователно той е можел напълно да реализира творческия си потенциал през посочената година.
	_Откриване на уравнението за гравитационното поле:_
	_1915–1916 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1915 1916 33 6 314
	Уравнението става основа на общата теория на относителността, една от най-революционните теории във физиката от XX век. Както виждаме от изчислението, и четирите допълнителни числа съвпадат с аналогичните числа на неговата рождена дата. Което говори, че теорията е станала цел в живота му.
	_Получаване на Нобелова награда: 1921 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1921 134112
	Обърнете внимание, че четвърто число, което в рождената дата е равно на 4, в тази дата се сменя с 2. Знаем, че тези цифри са свързани с преминаването на 4=2 и 2. Излиза така, че в дадения случай здравето на учения е било разклатено от някаква болест, което не му е позволила да се разкрие напълно и той е работил с намалени сили. Нещо повече. Виждаме, че на второ място стои 4, която преди това е била на четвърто място. Подобно преминаване на числото от четвърто място на второ означава завършек или пълно изразходване на базата, представляваща основа на дейността му. Можем да кажем, че тази година се превръща в година на чувствително понижаване на неговата активност и работоспособност, тъй като трябва да мисли за здравето си, което се отразява върху целите му.
	_Първи ядрен взрив в САЩ: 16 юли 1945 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	16 7 1945 33 6 314
	Не мислете, че Албърт Айнщайн е бил активен създател на това ядрено устройство (макар да не е напълно изключено), но тази дата напълно съвпада с датата на раждането му по всичките четири допълнителни числа. Това е много интересно и неочаквано съвпадение, което говори, че всички открития, направени от гениалния физик, се използват от военните лаборатории за създаване на ново, още по-мощно оръжие за масово поразяване. Сигурен съм, че много трудове по прилагането и решаването на уравнението на гравитационното поле са получили развитието си във военните технологии на САЩ.
	_Смъртта на изтъкнатия учен: 18 април 1955 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	18 4 1955 33 6 314
	И четирите числа в датата на смъртта съвпадат с допълнителните числа на рождената му дата, което означава пълно разкриване на потенциалните и физическите възможности на човека. Като физик и учен Алберт Айнщайн напълно е изследвал закономерностите на мирозданието, които са били достъпни за него и са заложени в неговата природна памет. Всеки човек съхранява в мозъка си „късче информация за света“, но за да го разбере и да го обясни, трябва да развие способностите си, да овладее методите и знанията, които да му помогнат да разшифрова заложената информация. Айнщайн е намерил правилната насока за своето развитие и е разшифровал заложената в него информация за света, неговите закони и връзки. Секретността и като следствие — недостъпността на много от изследванията, проведени от гениалния учен, ни карат да предполагаме, че Айнщайн е успял да открие уравнението за единното поле, разкриващо пътя към изучаване на Вселената и нейните тайни. Може би ще дойде ден, когато ще бъде повдигната и тази завеса на научната теория, принадлежаща на цялото човечество, а не на военните лаборатории на една отделна страна.

>>	ИВАН ПЕТРОВИЧ КУЛИБИН СИ Е „ЗАПОВЯДВАЛ“ ДА ТВОРИ
	Иван Петрович Кулибин — самоук майстор и изобретател, е роден на 10 април 1735 година в Нижни Новгород. Нека изчислим допълнителните цифри:
	10 4 1735 213 19 10
	Да започнем оттам, че второто число е 3, а четвъртото — 10.
	_Направа на часовник с формата на великденско яйце:_
	_1764–1767 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1764–1767 39 12 37 10
	Четвъртото число съвпада с аналогичното допълнително число в рождената дата на майстора. Второто число от рождената му дата (3) преминава в ново качество: 3=1 и 2 — това означава, че е проявил воля, положил е много усилия, за да създаде уникалния предмет, който е поднесъл като подарък на Екатерина II.
	_Поднасяне на часовника на императрицата: 1769 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1 769 23 5 21 3
	Обърнете внимание, че първо и второ число от рождената дата сега вече заемат трето и четвърто място в датата на поднасяне на дара на Екатерина Велика, което означава, че в дадения момент той е постигнал целта на живота си. В знак на признаване на майсторството му императрицата назначава Иван Петрович за завеждащ механическата работилница на Академията на науките, която е била една от най-големите работилници в Европа.

	_Модел на мост с една арка (дължина на отвора 298 м в_
	_сравнение с 50–60-метровите, използвани по онова време._
	Моделът е направен в мащаб 1:10 на 27 декември 1776 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	27 12 1776 32 5 37 10
	Отново се проявява основата на неговата дейност, която отговаря на четвърто число в рождената му дата (10) и означава: 1 — силна воля, устременост, упоритост; 0 — истина, която той се стреми да открие в изследванията и изобретени ята си.
	Нека забележим, че 1776 година е била изпълнена с изобретения, представляващи поврат в техниката на мостостроенето. Конструкциите на Кулибин са били оценени високо от такива световноизвестни математици, каквито са Л. Ойлер и Д. Бернули.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1776 213 19 10
	И четирите допълнителни числа на годината съвпадат с аналогичните в рождената дата на Иван Петрович, следователно при създаването на различни конструкции мостове той е използвал целия си потенциал.

	_Създаване на винтовия асансьор: 1785 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1785 213 19 10
	И четирите числа напълно съвпадат с аналогичните числа в рождената дата. Можем да си направим извода, че конструкцията на асансьора е незаслужено забравена, тъй като вероятно е била по-безопасна от използваните понастоящем асансьори на принципа на противотежестта.
	_Създаване на оптическия телеграф и специалната „азбука“ към него: 1794 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	1794 213 19 10
	Отново съвпадение на всички допълнителни числа, което пак говори за пълно разкриване на способностите на учения. „Никой не е пророк в родината си“ — в това човек се убеждава за сетен път, когато разглежда дадения пример, защото създадената от Кулибин „азбука“ от знаци е първообраз на известната „Морзова азбука“, която американският изобретател създава едва през 1840–1844 година, т.е. 50 (!) години след Кулибин.
	_Дата на смъртта на изобретателя от Нижни Новгород: 30 юни 1818 година._ Изчисление на допълнителните цифри:
	30 6 1818 27 9 21 3
	Второто число (9) в датата на смъртта показва неизбежността й в този ден, тъй като точно тогава първо и второ число от допълнителните цифри на рождената дата заемат трето и четвърто място, което означава окончателно постигане на целите, които самата Природа е поставила пред Иван Петрович Кулибин.

	Да видим какъв е резултатът от примерите, които разгледахме по-горе.
	1. Ако в разглежданата дата и рождената дата на някого съвпадат първо и второ число, при което те запазват местата си, това означава, че на този ден човек може да използва нова база, основа или качество, за да постигне целите си или в този ден може да очаква външно влияние, намеса в основата му, което може да повлияе върху постигането на поставените от човека цели.
	_Пример:_ Нека в рождената дата на някого има допълнителни числа равни на 32 5 30 3. Да допуснем, че в някой от дните сме получили следните допълнителни цифри: 32 5 28 10. Както виждате, първо и второ число съвпадат и стоят на местата си, но двете други числа са различни, което означава, че за постигане на целта си, определяна от цифрите 32 5, човек може да използва нова основа, определяна от цифрите 28 10 — да прояви енергия (2) и справедливост, правдивост (8) за постигане на истинско лидерство (10). Трябва да отбележим, че в такъв ден не е допустима никаква раздвоеност, тъй като 10 не позволява двойствени решения или действия.
	Да предположим, че допълнителните цифри в друг ден са равни на 32 5 24 6. В този случай трябва да обърнем внимание на отрицателното или негативното влияние на цифрата 6, когато тя заема водещо място (2-о или 4-о число). В подобен ден трябва да се опасяваме от влиянието на странични хора — 2 4 — това е енергия (2) на хора (4), които могат да се опит ват да ни попречат при постигане на целите (6).
	2. Ако първо и второ число са в изчислението на разглеждания ден, но заемат трета и четвърта позиция в изчислението, това означава, че в такъв ден сте постигнали определени резултати или цели и самата Природа или Мироздание правят равносметка на вашата дейност. В такъв ден трябва да определите нови или да продължите старите си цели, но
	не бива да правите окончателна равносметка на каквато и да било дейност. При окончателна равносметка можете да провокирате „печални последици“, когато резултатът ще е окончателен, т.е. смърт. Не бива да се плашите, но не бива и да предизвиквате съдбата. По-добре е да продължите удоволствието и да се наслаждавате на живота, но вече с нови цели и задачи.
	_Пример:_ В рождената дата виждаме предишните допълнителни числа 32 5 30 3, но в новата дата има следният набор от числа: 25 7 32 5. В случая първото и второто число заемат трета и четвърта позиция, което означава завършек на конкретен етап от постигането на целта, означена с цифрите 32 и 5. Първо и второ число: 25 7 показват възможността да се прояви нова активност (2) и логика (5) в изучаването на света (7).
	Да предположим, че в поредната дата допълнителните числа са равни на 36 9 32 5, което в значителна степен може да повлияе върху по-нататъшната съдба на човека, ако той реши за себе си, че не е постигнал много неща и евентуално не би могъл повече. В такъв ден може да настъпи смърт, тъй като природата ще приеме факта на пълно опустошаване на целите му, следователно за Света даденият човек е изчерпан напълно. Цифрите 36 9 могат да означават: автомобил (3), който носи смърт (6), и то неизбежна или съдбовна (9). Единственият начин да не ни засегне подобно неприятно „намаляване“ на броя на живите е да удължим своите цели и задачи, които могат да се определят като знание (3), предстояща работа (6) за трупане на нов опит или систематизиране на знания (9).
	3. Ако трето и четвърто число в конкретната дата съвпадат с аналогични числа от рождената дата и заемат същите места, това може да означава следното: че си поставяте междинна цел, която ще ви помогне да се приближите до основната или главната цел. Но ако човек не е обременен от стремеж към нещо, може да дойде денят за равносметка по използва не на дадената по рождение основа (трето и четвърто число определят основата). Същевременно не са изключени и негативни последици: болест (24 6 или 42 6) или дори смърт — 40 4 или 19 20, тъй като нулата може да означава опустошаване на тялото (4) или на енергията (2). Не е изключено също в такъв ден да имате среща с човек, способен да повлияе върху постигането на основната цел в отрицателен или положите лен смисъл.
	_Пример:_ Да допуснем, че човек има предишни допълнителни цифри в рождената дата, които разгледахме в примерите по-горе — 32 5 30 3. Допълнителните цифри на конкретния ден са равни на 18 9 30 3. Това може да означава, че при запазване на предишната основа или първичните интереси (30 3) трябва да се проявят силна воля (1) и търпимост (8) за правене на междинна равносметка или преглед на вече получения материал или опит (9). Това обаче може да означава, че човек евентуално ще се сблъска с чужда воля (1), целяща шантаж (8) с използване на информация от негово то минало (9).
	4. Ако трето и четвърто число присъстват в изчислението на конкретната дата, но заемат първа и втора позиция, това означава, че в такъв ден можете да засилите, да подхраните или да възстановите собствената си основа. Напълно е възможно отново да преосмислите първопричините, които са ви насочили към Пътя в дадената област. В такъв ден обаче е възможно външно въздействие върху вашата основа или върху качествата, които ви позволяват да напредвате към целта. Подобно влияние може да е положително или отрицателно — зависи от човека. Ако основата ви бъде разрушена напълно (на трето и четвърто място могат да се намират цифрите 24 6; 42 6; 336; 369 — всички набори съдържат цифрата 6 като знак за разрушение или уроки), това може да стане причина за пълен отказ от целта или загуба на сили при постигането й. В по-тежкия вариант може да предизвика смърт, ако самата основа е била зададена с наборите от цифри: 20 2; 40 4; 24 6, 42 6; 36 9.
	_Пример:_ Нека допълнителните цифри в рождената дата да са равни на 32 5 30 3, а в конкретната дата да има набор от цифрите: 30 3 16 7. В такъв ден трябва да проявим силна воля (1), за да поправим собствените си грешки (6) в разбирането на света (7). Подобно действие ще доведе до обновяване на базата-данни, върху която се опираме в работата си: обновяване на използваните закони, правила, условия, методи и т.н.
	Да предположим, че не сме се погрижили за такова обновяване. Тогава може да ни провърви (цифра 7, която е на четвърта позиция) и да срещнем човек, който да ни помогне за въпросното обновяване. В най-лошия случай ще се сблъскаме с негативно въздействие от страна на човек, който използва силата на волята (1) и властта или парите (6), за да управлява света (7). Тогава нашата основа може рязко да се промени или напълно да се разруши, ако не сме готови за самозащита от подобно нападение.
	5. Ако всички допълнителни цифри, които са в рождената дата, влизат в изчислението на допълнителните цифри на конкретния ден, но не са по местата си, а са се разместили: първо и второ стоят на трето и четвърто място и обратно, това може да означава, че през същия ден се е случил или може да се случи сериозен срив в напредването ни към целта. Понякога можем да говорим за загуба на целта за целия живот, което да доведе до сериозни болести, неуспехи, сривове или смърт. Най-добре е на този ден още веднъж да осмислим влиянието на предишните си усилия, насочени към целта, и да ги съотнесем с базовите си качества. По-просто казано, трябва да преразгледаме изминатия Път и да оценим доколко пълноценно сме използвали природните си заложби (числата, определящи нашата база или основа).
	_Пример:_ В рождената дата има допълнителни цифри 32 5 30 3, а конкретният ден — допълнителни цифри 303325. (Като се започва от 2000 година, подобни варианти могат да се появят, тъй като при изчисляването на трето число могат да се появят отрицателни числа. Но понеже ние отхвърляме знака минус пред числото, напълно е възможно да получим аналогичен случай. Точно такива случаи са възможни и при изчисляването на събития или конкретни хора, които са живели около 1-а или 1000-а година, когато отново е имало отрицателни цифри при изчисляването на трето число.)
	Да предположим, че при нас възниква аналогична ситуация. В такъв ден трябва да анализираме всичките си получени знания (3), целия си извървян Път (2 е отсечка от извървения Път) и логическите си изводи (5). Нещо повече, трябва да ги съотнесем към правилата, законите, знанията, върху които сме се опирали при получаването им, а това са цифрите 30 3 (3 — знания, 0 — истина, закон, правило). Ако човек не е използвал качествата си изобщо, т.е. не се е усъвършенствал, не се е стремял към самореализация, в такъв ден може да настъпи равносметка, когато причината и следствието да разменят местата си. Но подобно нещо е възможно само в противоположния свят, а това може да е светът на мъртвите и тогава човек ще умре. Не бива да се плашите. Ако старателно сте напредвали по своя Път и такъв ден не се очертава, нищо няма да ви се случи, тъй като вие се самоусъвършенствате и Природата няма да допусне да спрете, камо ли да умрете.
	6. И четирите допълнителни числа от рождената дата напълно съвпадат с аналогичните числа в конкретната дата и всички те заемат своите места. Такъв ден може да означава завършек на пътя или постигане на конкретната цел. Желателно е да не се спираме на постигнатото, а да си определим нови задачи и ориентири, като се базираме на обновената основа. Ако човек е задоволен от постигнатото дотолкова, че няма какво повече да желае, тогава може да настъпи смърт, тъй като за Света и Природата той става безинтересен и ще бъде заменен от друг изпълнител на нови цели, но със същите заложби.
	_Пример:_ Да допуснем, че рожденият и конкретният ден имат еднакви набори от допълнителни числа 32 5 30 3. Това може да означава, че човек е постигнал конкретната цел, напълно се е реализирал, но тогава трябва да поеме нови ангажименти и да се захване с други проблеми, които е способен да реши, като използва качествата си. А ако в такъв ден му е още рано да говори за равносметка, но се опитва да напредва към набелязаната цел, най-вероятно неочаквано ще напредне, като открие необходимите му опора и сили — Природата ще му помогне да продължи по своя Път. Ако обаче човек живее безгрижно и безцелно, ако не се обременява с цели и задачи, които да изпълнява според възможностите си, в такъв ден той може да умре или да се разболее тежко.
	Накрая можем да кажем следното.
	Ако човек напредва по Пътя на самоусъвършенстването и опознаването на Природата, Света, Мирозданието, Вселената, няма защо да се страхува от нито един от изброените случаи, тъй като е в творческо търсене и целият Свят ще му помага.
	Ако обаче се занимава само със задоволяване на потребностите на собственото си тяло, ако го вълнува само подобряването на условията на собствения му живот, той става подобен на „звяра“, който се занимава само с естествените си потребности, без да насочва силите си към опознаване на околния Свят. Такъв човек губи правото да носи името човек, не е интересен и не е нужен на Природата. Точно за такива хора всички изброени случаи представляват реална заплаха за живота и здравето им.
	Достатъчно е да разберем всичко това и да си поставим поне някакви скромни и лесни цели за изучаване на околния Свят. Обърнете внимание на странното обстоятелство, че в изпреварващата цял свят Япония хората активно търсят хармонията и красотата в Природата, разглеждат цъфналите дървета или опадалите листа. И най-малкият интерес към търсене на красотата в околната природа ни помага да избегнем негативните „проверки“ от страна на Мирозданието.

>	Глава V
>	ВЪЗМОЖНОСТИ НА ЦИФРОВИЯ АНАЛИЗ

	Да преминем към разглеждането на примери за използване на цифровите методики. Преди да започнем с конкретните дати и събития, нека се опитаме да осмислим и разберем какви възможности ни открива познаването на цифровите методи за изследване.
	Най-важното, което трябва да знаем и да приемем като аксиома, е, че всяко събитие се случва в конкретен момент от времето, който се бележи с конкретна дата и определен набор от цифри, отразяващ въпросната дата (в зависимост от системата на летоброенето). Можем да кажем, че това е единствената координата от събития, която не може да се възстанови отново (пространствените координати лесно могат да бъдат повторени, достатъчно е да се върнем на мястото, къде то е станало събитието).
	Мнозина от нас са посещавали музеи, бивши дворци и имения, но едва ли някой е успял да усети епохата на онова време, да почувства ритъма на живота — ние виждаме обстановката, мебелите, камините, залите, картините, дори съдовете, наредени по масите, но не можем да си представим, че тук е текъл един обикновен живот, че хората просто са живеели и не са забелязвали от какво са заобиколени, както ние с вас сме свикнали с малките си жилища. Времето на тези хора е отминало и вече не може да се върне колкото и да се мъчим.
	Възниква друг въпрос: „Дали изобщо е възможно съвременният изследовател да разбере събития, които са се случи ли преди много векове или хилядолетия?“ Колкото по-отдалечено от нас е събитието във времето, толкова по-трудно можем да го оценим от гледна точка на хората, живели в онази епоха. Точно тук ни се притичва на помощ цифровият анализ, който използва датата на всяко събитие, като я представя във вида:
	— причини, предизвикали събитието — трето и четвърто число;
	— ход на самото събитие — датата, която четем отзад на пред;
	— резултати или цели на събитието — първо и второ число;
	— обща оценка на различните характеристики на събитието — психоматрица.
	Преценете сами: всички емоции и основни реакции на човек, неговите инстинкти и физиологични потребности почти не са се променили, но тяхната проява е изглеждала различно, причините, които са ги предизвиквали, са били други, неизвестни за нас. Ако днес потръпваме, когато гледаме кадри с отсичането на главата на осъдения, как бихме могли да разберем римляните, които наблюдавали от трибуните на амфитеатъра играта на „футбол“ с главите на враговете или ликуването на парижани, наблюдаващи убиването на престъпниците, когато това е предизвиквало в града буквално празнично и карнавално шествие.
	Ако знаем датата на събитието във вида, в който се е запазила (пълната или само годината, месеца или деня на събитието), можем да разберем какво е ставало в действителност. Нека не ни плаши липсата на някои параметри в датата: не известен е денят или месецът и денят — времето запазва само параметрите, които са носили най-ценната и правдива информация или най-важното от нея. Но все пак е имало и незначителни подробности, които неизбежно е трябвало да се изтрият от човешката памет, следователно да се загубят и цифрите, които отговарят за тях.
	Можем да очертаем няколко направления при използването на дадения метод за цифров анализ. Те са най-интересни по евентуални резултати:
	1. Анализ на вселенските процеси, свързани с цифровата система у-син.
	2. Анализ на хода на развитието на цивилизацията въз основа на цифровата схема у-син.
	3. Анализ на събитията, свързани със съдбата на планетата и човечеството.
	4. Анализ на събитията в отделно взета страна.
	5. Анализ на събитията, свързани с колектив от хора, семейство или отделен човек.
	6. Анализ на евентуалния резултат и хода на конкретно събитие, ако няма свидетели (особено важно за криминалистите).
	7. Изучаване на исторически събития, запазили дати, но имащи спорно тълкувание сред учените заради недостиг на сведения.
	8. Анализ на археологически находки, ако е точно известна датата на откриване на находката, но не се знае точната дата на събитията, свързани с нея.
	9. Психоанализа на отделно взета личност.
	10. Анализ на хода и евентуалните резултати от взети решения или извършени дела.
	11. Професионална ориентация.
	12. Формиране на специализирани класове според рождената дата.
	Нека се ограничим с изброените направления, тъй като възможностите за използване на нумерологичния метод наистина са безкрайни. Достатъчно е да споменем Питагор, кой то казва: „Всичко е числа“.
	В тази книга няма да разглеждаме примери, базиращи се върху схемата у-син, защото те ще излязат в третата книга, посветена на дадения метод.

>	Глава VI
>	ФОРМУЛА ЗА ИЗЧИСЛЯВАНЕ НА ДОПЪЛНИТЕЛНИТЕ ЦИФРИ ЗА СЪБИТИЯ, СТАНАЛИ ПРЕДИ НОВАТА ЕРА
>	ИЗПОЛЗВАНЕ НА МЕТОДА ЗА ИЗСЛЕДВАНЕ НА ДРЕВНИЯ СВЯТ

>>	НОВА ФОРМУЛА ЗА ИЗЧИСЛЯВАНЕ НА ЦИФРИТЕ
	_ВНИМАНИЕ!!!_
	_Това е нова разработка в методиката за цифров анализ_

	Необходимостта от подобно изследване е назряла отдавна, тъй като много от проблемите, които сега се опитва да реши човечеството, са възникнали доста преди новата ера и са от древната история на цивилизацията. Естествено, ще трябва да прибегнем до изследване на датите на различни събития, случили се тогава. Ако ви се струва, че няма съществена разлика между изчисляването на допълнителните цифри за древни дати и това, което засяга наши дни, грешите. Сравнете поне реда на посочване на датите в конкретни събития: „В действителност легендата е била написана в интерес на жреците на храма Хонсу, които са искали да възвеличаят своя бог и неговата сила, за да прогонят дяволите и злите духове; вероятно тя е създадена между 650 и 250 г. преди Христа.“ А когато говорим за събития от наше време, напълно естествено звучи: „Втората световна война е започнала през 1939 и е завършила през 1945 година.“ Както виждаме, в случая с означаването на времевия интервал отпреди новата ера голямата цифра се посочва първа, след което с по-малка се отбелязва бъдещето, тъй като отрязъкът от време се разглежда според приближаването му към новата ера. То условно започва от първа година (1-а година от но вата ера е ориентир за всички събития, случили се преди това).
	Много сериозен е въпросът: „Правомерно ли е да се за меня датата, която означава събитие отпреди новата ера, с дата, свързана с новото летоброене?“ Иначе казано, имаме ли право да правим изчисление на допълнителни цифри и да извършваме цифров анализ по дати, които са въведени в наше време от учените и които са спрямо новото начало за отброяване на времето. За да отговорим на този въпрос, трябва да направим изследване и да сравним допълнителни те цифри, получени при разглеждане на различните дати, отговарящи на едно и също събитие или на един документ, една находка, принадлежаща към древната история на човечеството.
	За да направим изследване, ще се възползваме от книгата „Легенди за египетските богове“ на Уолис Бадж (М, 1997). Ще използваме информацията от тази книга, за да установим съответствието между различните дати, съвпадащи с времето на написване на текстовете на египетските легенди.
	Преди да започнем да анализираме конкретните дати, нека формулираме новото правило или формула за изчисляване на допълнителните цифри в случай на работа с датите спрямо 1-а година от новата ера. Да обосновем формулата, а след това да я запишем в готов вид. Тъй като в изчислява нето на първото число сме използвали сумата от всички цифри, то и в дадения случай ще запазим аналогичния начин за изчисляване на първото число. Понеже във всяка дата отпреди новата ера съществува ориентирът „1-а година“, трябва да прибавим тази единица към получената сума, което ще промени сумата. Но по-нататък тази допълнителна цифра 1 не бива да се използва, тъй като не влиза в сама та дата, но влияе върху цялото изчисление. Това е необходимо изменение, което ни дава възможност да имаме предвид волевата или принудителната промяна на времевите координати, която е трябвало да повлияе върху самото изчисление. В дадения случай прибавяме допълнителна цифра 1 към общата сума, което е съобразено със смяната на началото на отброяването.
	Това не е единствената промяна в изчислението. Другата промяна е, че сега ще поставим първото изчислено число на трета позиция в обичайния ред на всичките четири допълнителни цифри, тъй като в случая събирането им ни дава информация не за бъдещето, а за миналото, защото увеличаването на самата дата ни отвежда в миналото, а не в бъдещето, както сме свикнали да го разглеждаме в наше време (ако си спомняте, първото число отговаря за бъдещето на човека или събитието).
	Второто число се получава от първото точно по същия начин, както сме го получавали и преди: трябва да съберем цифрите, които влизат в първото число, или да го препишем без промени, ако е еднозначно. Естествено, трябва да поставим второто число не на втора, а на четвърта позиция, което ще съответства на водещото число, показващо резултата от влиянието на миналото, което отговаря на резултативната причина или на основата в действията на човека или извършването на събитието.
	За да изчислим третото число, трябва да се съобразим с факта, че не можем да определим деня, а понякога и месеца на дадено събитие в миналото, което естествено трябва да повлияе върху изчислението, тъй като е необходимо да използваме само години. В обичайното за нас изчисление на третото число сме използвали първата цифра в датата, защото тя най-често означава деня, който лесно се променя в хода на събитията. За да придадем на системата на изчислението на допълнителните цифри повече подвижност, в новото изчисление трябва да използваме не първата, а последната цифра от изчислението, която показва разреда единици в годината на събитието. Точно тази цифра се променя най-лесно при оценка на датите от миналото. Нека не забравяме, че трябва да използваме не първата, а последната цифра в датата на събитието от миналото.
	Третото число се изчислява вече от първото изчислено, което установява временното съотношение помежду им. В наши дни изваждахме удвоената първа цифра на самата дата, предполагайки, че самото първо число отговаря за бъдещето, и тогава изваждането ще определи миналото. Разсъждавайки по същия начин, ще можем да определим начина за изчисляване на третото число в отрязъка от вре ме преди нашата ера. Тъй като сега вече първото число стои на трета позиция, то определя миналото, а извършва нето на събирането или добавянето на удвоената последна цифра към първото число ще определя бъдещето в действията на човека или резултата от събитието. По този начин, за да изчислим третото число, ще прибавим към първото удвоената последна цифра и ще запишем резултата на първа позиция, отговаряща за бъдещето, целите или резултата.
	Четвъртото число се изчислява както и преди: чрез събиране на цифрите, които влизат в третото число. Резултатът се записва на втора позиция, отговаряща за основното число, което показва крайния резултат или бъдещето. Да разгледа ме един конкретен пример — 654 година преди новата ера.
	Ще записваме така: 654 година преди първата година от новата ера.
	_Изчисление на допълнителните цифри: 654 и 1._ __Първо число:__ 6+5+4=15, 15 + 1 = 16, по-нататък: (6+5+4)+1=16, първо число е равно на 16. Внимание! Първо число трябва да стои на ТРЕТА позиция. __Второ число:__ 1+6=7 — второ число е равно на 7. Внимание! Второ число трябва да стои на ЧЕТВЪРТА позиция.
	__Трето число:__ 16+2×4=16+8=24 — трето число е равно на 24.
	Трето число се получава чрез прибавяне на удвоената последна цифра от годината.
	Внимание! Трето число трябва да стои на ПЪРВА позиция. __Четвърто число:__ 2+4=6 — четвърто число е равно на 6. Внимание! Четвърто число трябва да стои на ВТОРА позиция.
	__Краен вид на записаното изчисление:__ 654 преди 1 г. от н.е. 24 6 16 7
	Внимание! За удобство при провеждане на цифровия анализ трябва да се отнасяме към получените числа, като изхождаме от техните ПОЗИЦИИ В ЗАПИСА, а не от реда на изчислението, тъй като точно позицията определя времевата характеристика:
	3-а и 4-а позиция (16 и 7) са минало или причини;
	дата на събитието (без да се има предвид 1-та година!!!, т.е. 654) е настоящето;
	1-а и 2-а позиция (24 и 6) са бъдещето или целите (резултатът).
	Всички цифри се оценяват напълно аналогично с датите на нашето време, което именно позволява анализът да се прави удобен за сравнение.
	Запис на психоматрицата:

T>
	/ | 44 | 7
	2 | 5 | няма
	няма | 666 | няма
T$
	(цифрата едно от записа на 1-а година НЕ влиза).
	Получихме нова математическа формула за изчисляване на допълнителните цифри, следователно и психоматрица на събитията, които са се случили преди новата ера. Важно е да разберем, че при съставянето на новата формула трябваше да се съобразим с принципите на построяване на теорията и на първо място с принципа за липса в нея на противоречиви съждения, които биха били взаимно отрицание и същевременно биха влизали в теорията. Ако внимателно анализира те новия метод, ще се съгласите, че подобни противоречия не са възниквали, което значи, че възможностите на цифровия анализ са се разширили значително. Нещо повече, вие можете да използвате всички методики за анализ на допълнителните цифри и психоматрицата, получени преди: метода на времевите отрязъци, преминаванията и взаимното влияние на цифрите и линиите, тълкуването на цифрите и линиите и всички други методи. Сега вече можем да преминем към изследва не на някои конкретни примери.

>>	ДРЕВНИЯТ ПАПИРУС С ЛЕГЕНДАТА ЗА СЪТВОРЕНИЕТО НА СВЕТА
	Да разгледаме един конкретен пример, който ще ни покаже връзката между различни дати в различните системи на летоброене. Трябва да сме наясно с една простичка, но много важна мисъл: „Нищо не е случайно.“
	Ще ни интересува връзката между предназначението на древната находка и датата на нейното откриване или превод, ако става дума за текстове. Може ли по датата на намиране на древния предмет да установим неговото предназначение? За целта трябва да сравним датата, съответстваща на създаването на документа или събитието, описано в него, с дата та на откриване на въпросния документ от археолозите или на първото издаване на ръкописа в превод от съвременен автор.
	„Папирусът с прекрасно написания текст на чудната леген да за сътворението се пази в Британския музей под номер 10188. Той е бил намерен от А. Г. Ринд през 1861 или 1862 година.“
	„През 1880 г. доктор Бърч предлага на доктор Плейт, директор на Египетския музей в Лайден, да публикува папируса.“
	„Има два завършека (на текста на легендата); в единия имаме дата, а именно: «Първият ден от четвъртия месец на дванайсетата година на фараон Александър, сина на Александър», т.е. 311 г. преди н.е.“
	„В този труд се съдържат редица заклинания, които се изричат при извършването на определени, предписани церемонии, имащи за цел предотвратяването на бури, разсейване то на буреносни облаци и премахването на всевъзможни препятствия, одушевени или неодушевени, които биха могли да попречат на сутрешното изгряване на слънцето или да помрачат неговата светлина през деня.“
	Да започнем изследването си от изчисляване на датата, посочена в текста на папируса, т.е. от датата на написване на легендата, която се е отброявала от годината, когато е започнал да управлява фараон Александър. Тъй като в момента на написване на текста за живеещите тогава хора е било валидно тъкмо това летоброене, за изчисляване на допълнителните цифри ще трябва да използваме обичайната за наше време формула на изчисляване.
	1. Изчисляване на допълнителните цифри на датата: 1-и
	ден от 4-и месец на 12-та година,
	1412 8866
	— всички числа са на позициите, отговарящи на последователността на изчислението.
	Сега да запишем подробно изчислението на тази дата, но вече в новото летоброене спрямо 1-а година от новата ера. Трябва да използваме новата формула на изчисление, която обосновахме по-горе.
	2. Изчисляване на допълнителните цифри на датата: 311
	година преди 1-а година от новата ера, 3 1 1 и 1;
	__първо число:__ (3+1 + 1)+1=6 — стои на 3-а позиция; __второ число:__ 6 — тъй като е получено от еднозначното число 6. Стои на 4-а позиция.
	__третото число:__ 6+2×1=6+2=8 — стои на 1-а позиция; __четвъртото число:__ 8 — тъй като третото число е еднозначно, стои на 2-а позиция.
	Крайният вид на записване на всички числа според позициите е:
	3 1 1 и 1 8866
	Както виждаме от получените изчисления, и четирите допълнителни числа напълно съвпадат, което говори за при лика в причините и целите, които са съответствали на момента на написване на легендата в истинското им летоброене и в новата система за отброяване спрямо първата година от новата ера. Това ни дава основание да използваме новото летоброене с нова формула за изчисляване на допълнителни те цифри за анализ на събития, случили се в древността.
	3. Дата на откриване на папируса от изследователите: 1861
	или 1862 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1861 167 156
	1 862 17 8 15 6
	От двете предложени за разглеждане дати подходяща е 1862 година, тъй като на втора и четвърта позиция имаме 8 и съответно 6, което съвпада с първите две изчисления, къде то тези позиции са заети от аналогични цифри. 1861 година като дата на откриване на папируса не е подходяща за наука та, защото при изчисляване допълнителните цифри не съвпадат с аналогичните цифри в датите, посочени в самия текст на легендата.
	4. Инвентарният номер на находката в музея е 1 0 1 8 8.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	10 188 18 916 7
	Регистрирането на инвентарния номер е напълно допустимо, тъй като аналогично на времето, което се прибавя на равни интервали (секунди, минути, години), инвентарните номера нарастват равномерно съобразно постъпването на експонатите, което представлява пълна аналогия на времето, тъй като номерата не могат да се повтарят, следващият и предишният са съотносими с понятията повече и по-малко. Това говори, че се спазва строго движение напред само към увеличаване на поредния номер, както и във времето, когато не можем да се върнем назад. В даденото изчисление отново срещаме цифрите 8 и 6, но в трето и първо число. Което се обяснява с факта, че в експозицията на музея папирусът е придобил нови качества:
	Основа или причина за прибирането му в музея: 16 и 7 — е заклинание (1 — думи, които имат сила върху конкретен обект от света) срещу зли сили и смъртоносни стихии (6), озовали се в нашия свят (7);
	Крайният резултат от откриването на подобен папирус: 18 и 9 е заклинанието (1), което може да запази живота на хора та (8), превръща се в историческа находка (9), музеен експонат.
	5. Датата на първото публикуване на превода на папируса е 1880 година.
	Изчисляване на допълнителните цифри:
	1880 178 156
	Датата на появата на първия превод е много важна, тъй като точно от този момент нататък можем да говорим, че човечеството отново е научило изчезналата легенда, защото до този момент е имало само папирус, който ни е свързвал с древния свят. Но това е било чисто физическо докосване чрез самата находка, докато знанията, заложени в легендата, са били недостъпни.
	Трябва да отбележим, че не всеки превод може да претендира за връзка с миналото, тъй като следващите се базират върху познаването на първия, следователно изпитват неговото влияние, което изкривява причините и целта на самата легенда, придава й ново значение в другите допълнителни числа. Например папирусът е бил изцяло преведен от Уолис Бадж (автор на книгата „Легенди за египетските богове“, първият превод е бил направен от доктор Плейт) през 1891 и допълнен през 1910 година. Да изчислим дадените дати:
	189 1 1910178
	19 10 11299
	Както виждаме, и двата превода ни отклоняват от същина та на предназначението на самата легенда. Сега да направим сравнителна таблица по всички интересуващи ни дати.
	Таблицата показва, че в петте различни изчисления присъства набор от цифрите 8 и 6, които стоят на второ или четвърто място, от което можем да съдим за еднакви причини и цели, определили съществуването на легендата. Важно е да разберем, че в повечето случаи учените нямат възможност да определят точната дата на написване на документа или на извършване на събитието и прибягват до определянето на доста голям отрязък от време, който може да включва събитието.


T>
!	Събитие, свързано с папируса | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Дата, посочена в папируса | 14 12 | & | а | 6 | 6.
	Ново датиране | 331 г. пр.н.е. | 8 | 8 | 6 | 6
	Дата на откриване на папируса | 1862 | 17 | а | 15 | 6
	Дата на първо издание и превод | 1880 | 17 | 8 | 15 | &
	Инвентарен номер в музея | 10188 | 18 | 9 | 16 | 7
T$

	Например времето на написване на дадената легенда се отнася към 650–250 г. преди новата ера. Представете си за колко цифри става дума в един интервал от 400 години — все едно да разглеждаме късното Средновековие и края на XX век. Можем ли да установим по-точна дата на написва не на легендата от вече откроения отрязък? Напълно, тъй като имаме метод за изчисляване на допълнителните цифри за датите отпреди новата ера. Като го използваме, можем да изчислим евентуалните варианти на датите, определящи по-точно годината на написване на легендата. Трябва да подберем година, при която на втора позиция ще стои цифрата 8, а на четвърта — цифрата 6. При извършване на изчислението по новата формула не бива да забравяме, че първото число заема трета позиция, а третото — първа. Нещо повече, сумата на всички цифри на датата се увеличава с една единица, така че сумата от цифрите на самата дата да стане не 6, а 5 (или да се състои от двузначно число, сумата от цифрите на което да е равна на 5, например 14, 23, 32 и т.н.).
	Второто изискване към датата, която търсим, е, че тя трябва да завършва на цифрата 1, тъй като ако първото число е равно на 6 или като сума дава цифра 6, то за изчисляване на третото число ще трябва да прибавим удвоената последна цифра в годината на датата и да получим вместо цифрата 6 цифрата 8, което е възможно само ако последната цифра на годината е 1.
	И така, необходима ни е датата: а Ь 1 преди 1-а година от новата ера, където а+Ь+1=5 и първата цифра на датата се намира между 6 и 3, тъй като датата се намира в отрязъка между 650 и 250 година преди новата ера.
	1. На първо място не могат да стоят 6 и 5, тъй като при тях сумата от трите цифри на датата ще бъде повече от 5, което е недопустимо; следователно легендата не е могла да бъде записана през VII или VI век преди новата ера.
	2. Първи вариант на дата на написване на легендата е 401 година преди новата ера.
	3. Втори вариант на дата на написване на легендата е 311 година преди новата ера.
	4. Трети вариант на дата на написване на легендата е 221 година преди новата ера (допълнително).
	В резултат на своето изследване можем да фиксираме две основни дати, които биха могли да съответстват на времето на написване на легендата: 401 и 311 година преди новата ера. Нека се опитаме да фиксираме едната от тях като най-вероятна. Ще се възползваме от текста на легендата, по-точно от неговото съдържание. Там е казано: „Аз съм творец (1) на всичко, което се е появило на света и аз самият съм се появил на света (4 — тяло) в образа на бог Хепри…“ Става дума за сътворението на тялото (4) на света от първичната пустота (0) от бога (1). Така че най-подходяща е 401 година преди новата ера, тъй като това число съдържа всички необходими цифри.

>>	ТРИУМФЪТ НА ГЪРЦИТЕ В МАРАТОНСКАТА БИТКА
	Да разгледаме още един пример за използване метода на изчисляване на допълнителните цифри при анализ на събития от древността. „Маратонската битка е първото голямо сражение по време на гръцко-персийските войни: 500–490 г. пр.н.е. Персите, които не са имали възможност да използват своята конница заради условията на местността, не са посмели да атакуват гърците в тяхната силна позиция. Чак на четвъртия ден (12 септември 490 г. пр.н.е.) рискът, че гърците ще получат помощ от Спарта, кара персийските пълководци да предприемат атака. За победата на гърците спомага и по-високият морален дух на воините, които се борят за независимост на страната си“ — така пише за маратонската битка в Голямата съветска енциклопедия.
	Преди да започнем да анализираме посочената дата, нека се опитаме да установим датата от гръцкия календар, която отговаря на това знаменателно за гърците събитие. Както знаем, в Гърция летоброенето е било съобразено с олимпиадите и понеже те са се провеждали на всеки 4 години, като се започне от 776 година преди новата ера, можем да определим търсената година по гръцкото летоброене: 2-а година от 72-а Олимпиада. Към това можем да прибавим, че 12 септември отговаря на края на 2-ия или началото 3-ия месец, които са били 12 по 30 дни всеки. Да предположим, че става дума за края на втория месец, и ако не можем да подберем необходимия ден (от 20 до 30), тогава ще извършим изчислението спрямо началото на третия месец (между 1-о и 10-о число).
	_Изчисление на допълнителните цифри на датата:_ 490 година 9-и месец 12-и ден преди 1-а година от новата ера или 490 9 12 преди 1-а година от н.е.
	Първо число: (4+9+0+9+1+2)=25+1=26 — да се постави на 3-а позиция.
	Второ число: 2+6 = 8 — да се постави на 4-а позиция. Трето число: 26+2×2= 26+4=30 — да се постави на 1-а позиция.
	Четвърто число: 3+0=3 — да се постави на 2-а позиция. Да запомним, че на втора позиция е 3, на четвърта — 8 и в крайна сметка записваме:
	490 9 12 пр. 1-а г. от н.е. 30 3 26 8
	Причина за победата на гърците: 26 и 8 — енергията (2), насочена за спиране на враждата (6) между полисите и проява на търпимост (8) едни към други в името на изпълнение на своя дълг (8) за защита на своите полиси (страната).
	Краен резултат от сражението: 30 3 — оръжието (3), отстояващо истината (0) и знанията, уменията (3) на гръцките воини в боя. Нека отбележим, че цифрите 8 и 0 са взаимносвързани, защото 8 е справедливост, а 0 — истина. Следователно в сражението са могли да победят само онези, които са защитавали своята независимост и са проявили търпимост към съюзниците си.
	Да запишем втората дата:
	22 — Число от 2-и месец на 2-а година от 72-а Олимпиада.
	_Изчисляване на допълнителните цифри: 2 2 2 2 72._
	Трябва да разберем точната дата на провеждане на сражението по гръцкото летоброене, а за целта ще се възползваме от обичайната формула за изчисляване на допълнителни цифри за датата: 2 2 2 2 721
	Преди всичко не бива да забравяме, че второ число трябва да е равно на 3, а четвърто — на 8. За второ число 3 трябва да имаме първо число, равно на 3, 12, 21 или 30, тъй като само когато получим второ число 3 (сумата от цифрите на първото число или самото число, ако е еднозначно, т.е. 3). Да проверим евентуалните варианти и ако не можем да намерим подходящ, тогава да сменим 2-и месец с 3-и.
	Изчисление на първото число: 2+7+2+2+7+2=15+?= =… — виждаме, че сумата не може да е равна на три, тъй като вече е равна на 15 без неизвестното събираемо; ако допуснем, че сумата е равна на 21, тогава неизвестното число (21–15=6) е равно на 6. Получаваме конкретната дата: 26-ия ден от 2-ия месец на 2-а година от 72-а Олимпиада.
	__Първо число:__ 2+6+2+2+7+2=21
	__Второ число:__ 2+1=3
	__Трето число:__ 21–2×2=21–4=17
	__Четвърто число:__ 1+7=8 — съвпада с търсеното от нас число.
	Нека забележим, че сумата 30 не можем да получим, тъй като при всяко значение на една неизвестна цифра и предварително получена сума, равна на 15, не можем в крайна сметка да получим 30.
	__Окончателно изчисление:__
	26 2 2 72 213178
	второ число — 3, четвърто — 8.
	Причина за победата на гърците е 17 и 8 — единството (1) на всички полиси (7 — това е страната, светът) и търпимостта (8) между съюзниците.
	Краен резултат от сражението: 21 и 3 — енергията (2) на единната армия (1) и нейните умения, знания (3), които са донесли победа на единната гръцка армия. Основна причина е обединението (1).
	В разглеждания пример използвахме не само годините, но и месеците, и дните — това беше възможно само защото гърците също са делели годината на 12 месеца, което ни дава основание да използваме точни дати. Да разгледаме един пример, който ще ни покаже, че подобно използване на месеца и точния ден може да стане груба грешка, тъй като за хората, живели в посоченото от датата време, не се използвало подобно летоброене.

>>	НЕСЪЩЕСТВУВАЛОТО ВРЕМЕ
	В книгата на Б. Л. Богаевски „Крит и Микена“ (Ленинград, 1924) четем: „… в Египет… е конструирана първата календарна дата: 19 юли 4241 (или 4236) година.“ Нека се опитаме да анализираме двете възможни дати.
	1. Първи вариант на календарната дата: 4241 година 7-и месец 19-и ден преди 1-а година от н.е.
	Изчисление на допълнителните цифри (по новата формула):
	__Първо число__ (3 позиция): (4+2+4+1+7+1+9)+1=28+1=29.
	__Второ число__ (4-а позиция): 2+9=11.
	__Трето число__ (1-а позиция): 29+2×9=29+18=47.
	__Четвърто число__ (2-а позиция): 4+7=11.
	__Краен вид на изчислението:__
	4241 7 19 преди 1-а г.н.е. 47 И 29 Ц
	Причината да запишем датата: 29 и 11 е енергията (2) на човек, занимаващ се с история (9), издигната до знак на високомерие (11 — лидер на всички). Тази нелицеприятна оценка не се отнася за Б.Л. Богаевски, тъй като той само е използвал чуждата идея за пренасяне на временните понятия от съвременната епоха в далечното минало, където тези понятия са били неуместни, а следователно — безсмислени.
	Целта на създаване на датата: 47 и 11 е човекът (4), който изучава света (7), се стреми към лидерство над всички или се е възгордял (11). Както вече знаете, ако числото от четвърта позиция преминава на втора, това значи пълно изчерпване на самите причини и завършване на всяко начинание или събитие. В случая това означава, че подобна дата не е могла да съществува — това е мисловен образ, желание или чиста фантазия на автора на датата.
	2. Да изчислим втория вариант на първата календарна дата:
	4236 7 19 преди 1-а г. от н.е.
	__Първо число__ (3-а позиция): (4+2+3+6+7+1+9)+1=32+1=33.
	__Второ число__ (4-а позиция): 3+3=6.
	__Трето число__ (1-а позиция): 33+2×9=33+18=51.
	__Четвърто число__ (2-а позиция): 5+1=6.
	__Краен вид на изчислението на датата:__
	4236 7 19 преди 1-а г. н.е. 516336

	Причината за създаване на датата: 33 и 6 — знанието (3), изградено върху изучаването на вече готово знание (3), довело до лъжлив резултат (6).
	Резултат от създаването на датата: 51 и 6 — логиката (5) и лидерството (1), водещи по измамен път на познание (6). Отново има преминаване на число от четвърта позиция на втора, което пак показва несъстоятелност на датата, която никога не е имала място, която е грешка (6) в познанието.
	Това не са единствените опити да се търсят ключови дати в най-древната история на човешката цивилизация. В книгата „Всичко започва от десятъка: този многолик данъчен свят“ (М., 1992) в уводната статия четем: „Естествено, става дума за такива пикантни открития, каквото е например «установеният» от математиците на «библейска основа» факт на сътворението на света в 9 часа сутринта на 23 октомври 4004 година преди новата ера.“ Нека се опитаме да проверим „установения факт“, за да защитим честта на честните математици и да ги предпазим от подобна ирония. Трябва да разберем, че във всеки конкретен случай се сблъскваме с мнението на отделни хора и няма защо да обобщаваме и приписваме погрешни съждения или изчисления на отделни представители на точните науки на самата наука и на всички учени. Като математик по образование ще се опитам да защитя колегите си от незаслуженото обвинение в шарлатанство.
	Нека изчислим допълнителните цифри на посочената дата, като не забравяме, че тя трябва да бъде записана по следния начин: 4004 година 10-и месец, 23-о число 9 часа пред 1-а година от н.е. Ще е справедливо, ако в допълнение към вече записаната дата разгледаме втори вариант, който е логически необходим, тъй като е напълно възможна грешка не в самата дата, а само във времето (9 часа сутринта). Точно за да избегнем подобна незначителна грешка, ще изчислим друга дата: 4004 година 10-и месец 23-и ден преди 1-а година от н.е.
	_Изчисление на допълнителните цифри: 4004 10 23 9 преди 1-а година от н.е._
	__Първо число__ (трета позиция в записа на допълнителните числа):
	4+0+0+4+1+0+2+3+9+1=24, първо число __24__.
	__Второ число__ (четвърта позиция): 2+4=6, второ число __6__.
	__Трето число__ (първа позиция):24+2×9=24+18=42, трето число __42__.
	__Четвърто число__ (втора позиция) :4+2=6, четвърто число __6__.
	__Краен запис:__
	4004 10 23 9 преди 1-а г. от н.е. 42 6 24 6
	Преди да започнем да анализираме получения резултат, трябва да проучим предварително знанията или фактите, с които разполагаме. Нека не забравяме, че според уверенията на авторите дадената дата отговаря на началото на сътворението на света, следователно трябва да е отразена чрез цифрата 7, разположена в едно от допълнителните числа. В случай на липса на дадената цифра в изчислението можем да говорим за грешка в предположението, тъй като само тази цифра отговаря за понятия като свят, цивилизация или мироздание.
	Сега да започнем да анализираме наличните цифри. Както ще можете да видите от изчислението, нито едно от допълнителните числа не съдържа цифрата седем: 24, 6, 42, 6 — но има цифри 6, които са взаимно преминаващи с цифрата 7, следователно отговарят за качества, противоположни на тази цифра, а именно: физическия труд, разрушението, водата или наводнението. Да преминем към по-подробно разшифроване на съществуващите цифри.
	Причините или основата на възможните събития: 24 6 — както вече знаете, цифрите 2 и 4 отговарят за енергията (2) и човека (4), но цифрата 6 не говори за някакво изграждане или сътворение, тъй като 2 и 4 предхождат цифрата 6 по време (стоят в първото изчисление). Точно затова трябва да говорим, че даденият набор от цифри не се отнася за „първите хора“, които е можел да създаде Бог или природата, а отразява основата или позоваването на съвременните учени, изчислили въпросната дата в текста на Библията. Като изхождаме от това, можем да разшифроваме дадения набор от цифри по следния начин: енергия (2) на хора или учени (4), които са допуснали грешка (6) в своите изчисления.
	Резултат от изчислението: 42 и 6 — естествено, че не може да става дума за древна история на цивилизацията.
	Отново имаме работа с всевъзможно влияние на авторите на даденото предположение, което означава следното: хората или учените (4), които са изразходвали силите си (2), за да създадат дадената хипотеза или предположение, са сгрешили (6).
	Така че не винаги можем да се доверяваме на различни предположения относно древната история на човечеството. Трябва да кажем, че днес между самите историци се водят спорове на тема: „Можем ли да смятаме историческата наука наистина за наука или не?“ Въпросът е доста актуален, като се има предвид, че в историческите теории, представени от различни автори или авторски колективи, има противоречащи си съждения и предположения относно едни и същи събития. Както знаем, в математическата логика и теория се смята, че ако теорията съдържа едновременно две противоположни твърдения, тя трябва да се смята за невярна или несъстоятелна. Преди няколко години почти всички съветски историци се опитваха да докажат предимството на социалистическия и комунистическия начин на живот, пишеха за неизбежната гибел на империализма, а сега същите тези автори с пяна на уста доказват обратното, като наричат революцията от 1917 година преврат, а социалистическите преобразувания в СССР — партийна диктатура или застой.
	За да може за в бъдеще да се избягват подобни самоотрицания или нови възгледи за историческата действителност, трябва да се приемат твърди критерии за автентичността на събитията, анализирани от историка. Проблемът на съвременната историческа наука е в нейния субективизъм, при който всеки „достоен за уважение историк“ има право да изказва и да представя като единствено правилно своето тълкуване на миналите събития. В точните науки това е неприемливо, както и във всяка друга наука. Трябва да се намерят и утвърдят единни начини за оценка на събитията, които да не зависят от желанието на изследователя, а да могат да станат критерий за истинност или отправна точка в търсене на истината. Точно с тази цел бе създадена цялата система от методи за цифров анализ, включително и изчислява нето на допълнителните цифри за събитията отпреди новата ера.
	Естествено, че на настоящия етап е още рано да се говори за пълнота и завършеност на предлаганата теоретическа и методологична теория , но е необходимо да се за почне практическото й прилагане в историческите изследвания.
	Можем да направим равносметка. Метод за изчисляване на допълнителните цифри по датите:
	— находки и исторически паметници, творби или ръкописи;
	— първи превод или първо издание;
	— дати, свързани с новата ера (нова формула).
	Дати, посочени в ръкописи или паметници — дава възможност за използване само на съществуващи в момента дати за провеждане на цифров анализ на конкретна находка или събитие. Този метод е особено интересен при изучаването на различни исторически събития, които са слабо описани в източниците или просто липсват, а също при изучаването на писмени източници, които още не са дешифрирани в наши дни, но при условие, че е известна точната дата на откриване на дадения текст от археолозите.

>>	КЪДЕ ДА ТЪРСИМ ФЕСТКИТЕ ДИСКОВЕ
	Ще разгледаме един конкретен пример за изследване чрез методите на цифровия анализ на една известна археологическа находка — фесткия диск. Този странен предмет, изписан от двете страни с неизвестни до днес знаци, поражда много спорове относно съдържанието и предназначението на самия диск. Нека се опитаме да си изясним нещата, като вземем за основа датата на откриване на фесткия диск: 3 юли 1908 година, а също като използваме примерното датиране на написване на диска, което е от 1700–1550 година преди н.е.
	Да изчислим допълнителните цифри по датата на откриване на диска:
	3 7 1908 28 10 22 4
	Възможни причини за написване на диска: 22 и 4 — енергия (2) на придвижване (2 е път от място до място) на хора (4).
	Евентуални цели за създаване на диска: 28 10 — енергия (2), насочена към добро, търпимост, справедливост (8) на боговете (10 — неподправена власт).
	Да приемем една от версиите — че даденият предмет може да е служил за ритуално приношение за боговете, че ще позволят на хората да преодолеят пътя. Нека си при помним, че става дума за остров Крит, следователно най-вероятно даденият ритуал е свързан с поклонение пред морските богове. Той е бил извършван преди отплаването на кораб. В полза на дадената хипотеза може да говори фактът, че подобна находка е единична, повече дискове не са намерени.
	Този факт отхвърля версията за секретна кореспонденция между владетел или върховен жрец с таен посланик в една от враждуващите с Крит страни (такава версия неведнъж е била лансирана в литературата). Ако имахме работа с тай на кореспонденция, би трябвало да са се запазили и други послания, но такива няма. Още един довод в полза на това, че фесткият диск не е можел да бъде писмено послание: знаците най-вероятно са писани от центъра към периферията на кръга, което прави възможно изписването на знаците по спирала от центъра, след което излишната глина е била изрязвана околовръст. Обаче дискът е изписан от двете страни и втората страна също е изцяло запълнена, без да е оставено свободно място. Следователно броят на отпечатваните знаци (а те са били отпечатвани чрез вдлъбване) трябва да е бил известен и вече разпределен по кръга, което дава възможност за свободно разпределяне на информацията чрез точно запълване на кръга. Изводът е доста очевиден: записите от двете страни на фесткия диск са се повтаряли много пъти и са били записани по вече известен текст на молитва или заклинание. Точно затова са били отпечатвани с готови форми, но което е още по-важно: броят на знаците на всяка от страните е така подбран, че те запълват и двете страни без остатък.
	Сега да започнем да търсим възможните дати на написване на текста на диска в посочения отрязък от време между 1700 и 1550 година пр.н.е. Ще използваме новата формула за изчисляване на допълнителните цифри и вече получената информация, че второто число е равно на 10, а четвъртото число е равно на 4. От разликата между тези известни числа лесно можем да научим последната цифра, на която трябва да завършва годината на написване на диска. Нека я изчислим: 10–4=6, получената цифра да разделим на 2, тъй като точно на този постоянен множител трябва да умножаваме последната цифра в изчислението на третото число, от сумата на цифрите на което ще можем да получим четвъртото число само с тази разлика, че тези цифри ще бъдат записвани на първа и втора позиция в допълнителни те цифри.
	Да разгледаме евентуалните варианти на първото число. То е в сумата от цифри, от които е записано, и ще ни даде второто число, равно на 4. Тези числа са няколко: 4, 13, 22, 31, 40. Тъй като трябва да разгледаме отрязъка от време от 1700 до 1550 година преди новата ера, вариантът с първото число, равно на 4, отпада, тъй като сумата от първите две цифри на годината са вече повече от това число (1+7=8, 1+6=7, 1+5=6). Останалите версии ще проверим в процеса на провеждане на изследването. Да запишем първия вариант на числата с вече известните данни:
	Първи вариант: 15 ? 3 година преди 1-а година от новата ера.
	Втори вариант: 16 ? 3 година преди 1-а година от новата ера.
	Да направим изчисленията.
	_Първи вариант: 15? 3 и 1._
	__Първо число__ (трета позиция): (1+5+?+3)+1=10+?. Анализът на получената сума без неизвестната цифра показва, че от останалите варианти на крайната сума — 13, 22, 31, 40, е подходящ само един вариант за първо число — 13, тъй като останалите не могат да се получат чрез прибавяне на една цифра към 10. Следователно, ако самото първо число е равно на 13, тогава лесно може да се намери неизвестната цифра: 13–10=3, неизвестната цифра е 3. Самата дата се записва така: 1533 година преди новата ера.
	__Първо число__ (трета позиция): (1+5+3+3)+1=13.
	__Второ число__ (4-а позиция): 1+3=4.
	__Трето число__ (1-а позиция) 13+2×3=13+6=19.
	__Четвърто число__ (2-а позиция): 1 +9= 10.
	__Краен вид на изчислението:__
	1533 преди 1-а година от н.е: 19 10 13 4
	Основата на култа, свързан с фесткия диск, е 13 и 4 — заклинание (1), написано или създадено, направено (3) от човек (4).
	Цел на култа: 19 и 10 — богът или боговете (1) са докачливи и злопаметни (9), заклинанието (1) предпазва, скрива (0) човек от бога. Може да се каже и другояче, но смисълът си остава: боговете са докачливи (9), а благодарение на извършване на култа тяхната обида се премахва (0).
	Начин за извършване на култа: 3 3 5 1 (записваме от края на датата) — дискът (3) е бил заравян (3) в земята (5 — според китайските учения тази цифра означава земя), като са го жертвали за бога (1).
	Най-вероятно датата не е подходяща, тъй като в противен случай археолозите щяха да намират и много други подобни дискове в земята на остров Крит, а не е така. Извод: датата 1533 пр.н.е. не е подходяща.
	_Втори вариант: 16? 3 година преди 1-а година от н.е._
	__Първо число__ (3-а позиция): (1+6+?+3)+1=11+?
	Аналогично на предишната дата можем да използваме само 13 като първо число, което ни позволява да търсим не известната цифра: 13–11=2. Крайна дата: 1623 година преди новата ера.
	__Второ число__ (4-а позиция): 1+3=4.
	__Трето число__ (1-а позиция) 13+2×3=13+6=19.
	__Четвърто число__ (2-а позиция): 1+9=10.
	Основа за извършване на култа: 13 4 — заклинание (1), написано (3) от човек (4).
	Цел на заклинанието: 19 10 — боговете (1) са докачливи (9), а заклинанието (1) скрива (0) от гнева и обидата на боговете или успокоява гнева и обидата на бога.
	Извършването на самия култ: 3 2 6 1 (датата се анализира от края) — дискът (3) е бил хвърлян (2) във водата (6 — според китайската нумерология тази цифра означава вода) за бога на морето (1).
	Получаваме интересен извод — че дискове като фесткия са били правени в храма на морския бог. При отплаване на някой кораб (а може и при успешното му завръщане) дискът е бил хвърлян във водата в отплата пред морския бог и за да опази кораба от неговата обида и гняв. Точно затова археолозите не намират аналогични дискове на брега на Крит. Те трябва да се търсят в заливите, откъдето са отплавали критските кораби (или където са се връщали, тъй като може да са били хвърляни по два диска, но с различната им страна към повърхността на морето или небето, първия път преди, а втория — след плаването).
	Ако можехме да изследваме дъното в най-удобните за флота заливи, тогава много е възможно да се намерят и други аналогични дискове със заклинания. А за нас е важно, че сега можем да се спрем на датата на направа на фесткия диск: 1623 година преди новата ера. Искам да се надявам, че нашият метод ще заинтересува историците и археолозите.

>	Глава VII
>	СЪДБАТА НА ПЛАНЕТАТА И ЧОВЕЧЕСТВОТО

>>	ПЕТЪР I, ЕКАТЕРИНА II, БОРИС ЕЛЦИН… РУСИЯ НЯМА ДА ГИ ЗАБРАВИ

	Всички знаят „Бронзов конник“, издигнат в Петербург от Екатерина Велика, която с основание е написала на постамента: „На Петър I от Екатерина II“. Ако списъкът на реформаторите, започнат от императрицата, можеше да се продължи, Борис Николаевич Елцин гордо би заел трето място сред управниците, засилили Русия и определили нейното бъдеще за много години напред. Ако Екатерина е продължила преобразуванията, започнати от Петър, Борис Николаевич е трябвало да поеме същите функции по разрушаване на всичко старо, както някога и Петър I.
	Въпреки всички трудности и противопоставяния срещу стария свят, на Петър I му е било много по-лесно, отколкото на Борис Елцин, тъй като президентът на Русия не е притежавал пълната власт, дадена на царя и първи император. Ако Петър е можел не само да разруши старото, но и да създаде ново, за Борис Елцин това е било само мечта, която не е можела да се реализира напълно. Той успява да изпълни основната историческа мисия: да разруши комунистическата диктатура и да посее в душите на хората интерес и стремеж към свободата.
	Жалко, че повечето руснаци разбраха свободата като възможност да обливат с кал самия управник, убеждавайки се в дадената им свобода, в безнаказаност за откровената наглост и откритата лъжа по адрес на президента. Борис Елцин изтърпя всичко това и нито веднъж не се принизи дотам, че да си разчиства сметките с хората, които го обиждаха, защото разбираше, че пуснатата пружина удря най-напред този, който я е пуснал. Като даде свобода на гражданите на Русия, той се отнесе търпеливо с техните нападки към него.
	Нека разгледаме няколко дати, които ще ни помогнат да разберем особеностите в личността на Борис Николаевич Елцин. Само като знаем истината за даден човек, можем правилно да оценим неговите дела и постъпки. Да използва ме цифрите като обективни съдници, които не могат да лъжат и да заемат изгодна за някого позиция.

T>
!	Събитие | Дата | Първо | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Рождена дата на Б. Н. Елцин | 1 февруари 1931 г. | 17 | 8 | 15 | 6
	Първи секретар на МГК на КПСС | 24 декември 1985 г. | 32 | 5 | 28 | 10
	Председател на ВС на РСФСР | 29 май 1990 г. | 35 | 8 | 31 | 4
	Напускане на КПСС на XXVIII конгрес | 12 юли 1990 г. | 29 | 11 | 27 | 9
	Предлага на М. С. Горбачов да си подаде оставката | 19 февруари 1991 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Избран е за президент на Русия | 12 юни 1991 | 29 | 11 | 27 | 9
	Опит за смяна на 19 август властта (ГКЧП) | 1991 г. | 38 | 11 | 36 | 9
	Б. Елцин призовава към стачка | 20 август 1991 г. | 30 | 3 | 26 | 8
	Арестуване членовете на ГКЧП | 21 август 1991 г. | 31 | 4 | 27 | 9
	Спиране издаването на вестник „Правда“ | 23 август 1991 г. | 33 | 6 | 29 | 11
	Забрана на дейността на комунистическата партия в РСФСР (отм. с решение на Конст. съд) | 6 ноември 1991 г. | 28 | 10 | 16 | 7
	Указ за въвеждане на ЧП в Чечено — Ингушка АССР (неутв. от Върховния съвет) | 9 ноември 1991 г. | 31 | 4 | 13 | 4
	Нов федеративен договор | 31 март 1992 г. | 28 | 10 | 22 | 4
	Референдум за доверие към президента | 25 април 1993 г. | 33 | 6 | 29 | 11
	Указ за разпускане на ВС и назначаване на избори за двукамарен парламент (Думата и Съвета на федерациите) | 21 септември 1993 г. | 34 | 7 | 30 | 3
	Отстраняване на Б. Елцин от длъжността и назначаване на А. Руцкой (преврат) | 23 септември 1993 г. | 36 | 9 | 32 | 5
	Подготовка за военен преврат | 1 октомври 1993 г. | 24 | 6 | 22 | 4
	Щурмуване на Останкино | 3 октомври 1993 г. | 26 | 8 | 20 | 2
	Избори на I Дума и СФ | 12 декември 1993 г. | 28 | 10 | 26 | 8
	Повторно избиране за президент | 4 юни 1996 г. | 35 | 8 | 27 | 9
	Предсрочно подаване на оставка | 31 декември 1999 г. | 35 | 8 | 29 | 11
T$

	Ще се ограничим само с тези дати, без да включваме в разглеждането борбата му с депутатите от Думата при първото и второто й свикване, които изразходваха много повече сили в опитите си да ограничат и дори да отстранят Борис Елцин от власт, отколкото да приемат нови закони и решения. Достатъчно е да си спомним провалилия се импийчмънт на президента и избирането на премиери от третия път, когато „храбрите“ депутати отстъпваха пред исканията на президента, само и само да запазят своите мандати и привилегии.
	За да направим по-пълен анализ на датите, ще използваме резултатите от новите графични методи за изследване. Самите методики ще бъдат разгледани в следващата книга, която се работи. Да разгледаме рождената дата на Борис Николаевич, допълнителните цифри и психоматрицата, за да можем въз основа на нея да построим два графични модела на неговата личност:
	1 февруари 1931 година.
	1 2 1931 17 8 15 6
T>
	11111 | няма | 7
	2 | 5 | 8
	3 | 6 | 9
T$
	Новият графичен метод предполага построяване на параболи, които се задават с уравнението:
	AX2+ВХ+С=У,
	където А, В, С са коефициенти, определяни от броя на цифрите в конкретно цифрово квадратче в една от осемте линии на психоматрицата. Например за пръв ред уравнението се записва така:
	А=5, В=0, С=1 (линия: 11111 няма 7), 5X2+OX+1=V или 5X2+1=Y.
	Да разгледаме графичния модел на личността на Борис Елцин (фиг. 9), която ни позволява да анализираме конкретните характеристики, задавани от линиите на психоматрицата. Ще разгледаме като цяло 8 линии.
	Те ще бъдат изобразени във вид на параболи на една координатна система, където по хоризонталата (ОХ) можем да оценим енергетичните разходи за конкретно качество, а по вертикалата (ОУ) да открием конкретните дати. Тях ще наречем опорни дати за изчислението, тъй като точно те ще ни служат като ориентири за разбиране особеностите на личността на конкретния човек (или събитие, тъй като методът позволява да се анализират не само личностни качества, но и последици от събитие)

	{img:chisla_i_sudbi-fig9.gif|#Фиг. 9}

	За да можем по-добре да разбираме графичното изображение, е важно да знаем следното: колкото по-близо до вертикалата ОУ се намира конкретна графика (парабола), толкова по-лесно човек проявява даденото качество, тъй като се нуждае от по-малко енергия. Можем да кажем обаче, че точно това качество е „по-интересно“ за него, тъй като „по-лесно“ го ползва в ежедневието. Конкретната опорна дата може да се получи само при пресичането на конкретните параболи с вертикалата (ОУ) или помежду им. Особено важно е да обърнем внимание, че всеки единичен отрязък от вертикалата (ОУ) се приравнява към 10 години, докато по хоризонталата (ОХ) всяка единица няма конкретна величина. Тя служи само за относително сравняване на енергийните разходи за различни качества (колкото по-голяма е координатата X или колкото по-далеч е от вертикалната ос, толкова по-трудно се постига проява на конкретното качество; колкото по-малка е координатата X или е по-близо до оста ОУ, толкова по-лесно е да се прояви качеството).
	Да анализираме фиг. 9.
	Всички параболи се пресичат помежду си и с вертикалата ОУ в точката А (0;1), което определя възраст 10 години (едно деление върху оста ОУ =10 години) като единствена опорна дата, тъй като в никои други точки оста ОУ и параболите не се пресичат. Така че се определя датата 1941 година. Началото на Великата Отечествена война — точно това събитие е оставило най-дълбок отпечатък в сърцето и паметта на бъдещия първи президент на Русия. Като осъзнаем това, можем да разберем последното пожелание на излизащия в оставка президент: „Пазете Русия“. Това не е патос, нито флирт с публиката — това е единственият стремеж, който Борис Елцин има през целия си живот, който е попил заедно със страха на десетгодишното момче, слушащо съобщението на Левитан за започването на войната.
	Липсата на други опорни точки говори, че съдбата на този човек няма да се определя от други събития и хора, което недвусмислено показва една силна личност, способна сама да определя съдбата си и съдбите на много други хора. Тези разположения на параболите разкриват качествата на управник, цар или голям реформатор (четете в следващата книга).
	Много интересно са разположени конкретните параболи (качества). Най-близо до оста ОУ са двете съвпаднали линии на самооценката и духовността, буквално плътно до тях се намира линията на целеустремеността. Тези три качества — самооценка, духовност и целеустременост — определят личността на Борис Николаевич Елцин. Колкото до духовността, вече казахме, че тя е била формирана още в детството му като отговор на започващата агресия срещу Родината. Цел и най-висока духовност на Елцин е защитата на Отечеството. Неговата самооценка винаги е съвпадала с духовността: което е добро за Русия, то е допустимо и нормално за него самия. Спомнете си изказването му на срещата в Истанбул, когато, останал сам срещу целия свят, Борис Николаевич успя да защити интересите на Русия, като изразходи всичките си сили, което именно предизвика последвалото заболяване. За него ще стане дума по-нататък.
	Много интересно и показателно е, че следващите четири качества, съвпадащи и представени от една линия, са значително отдалечени от оста ОУ (около двойно по-далеч). Това говори, че винаги са били почти незначителни за президента. Към вторичните качества трябва да отнесем отношението към семейството, запазването на стабилността и навиците, развитието на собствения (личния) талант, плътските (интимните) отношения. Но най-много изненадва почти пълното безразличие на Борис Николаевич към материалните блага (парите), което много ще огорчи всички „борци за правдини“, които приписваха на президента алчност, укрити „милиони и милиарди долари“. Графиката, отразяваща тази характеристика, се е превърнала в права линия, която я разделя от останалите линии толкова много, че вече на ниво 40 години тя е двойно по-далеч от оста ОУ, отколкото вторичните качества, и четворно в сравнение с водещите. Колкото по-нагоре се изкачваме по оста ОУ, толкова повече ще нараства това разстояние. Можем напълно сигурно да кажем, че за Борис Николаевич Елцин парите не са имали никакво значение.
	Нека отбележим, че тъй като единствената опорна дата, отговаряща на 10 години, е отминала отдавна, явно животът (неговата продължителност) изцяло ще зависи от запазването на водещите качества: самооценка, духовност и целеустременост. Безспорно виждаме една истинска саможертва на президента, предприел толкова тежка и рискована за себе си стъпка, каквато е предсрочната оставка. Единственото обяснение за това можем да намерим само в неговата духовност, изразена в думите му в новогодишната нощ: „Болката на всеки от вас отеква като болка в моето сърце. Аз винаги съм вярвал в неимоверната мъдрост на руснаците.“ Най-важното си постижение той определя в последното си обръщение по телевизията: „Разбрах, че съм извършил най-важното нещо в живота си. Русия никога няма да се върне в миналото.“ Точно затова той можеше с достойнство да напусне своя пост, за да даде път на младите, на които народът гласува своето доверие.
	Да, Борис Николаевич остави след себе си своя приемник Владимир Владимирович Путин. Народът му вярва, той може да преобразува Русия, защото неговото водещо число е 7, а това говори за познаване на света и способност той да го преобразува, но по този въпрос ще говорим отделно.
	Друг нагледен метод, почиващ върху построяването на две плоскости в триизмерна система координати, фактически потвърждава получените от нас резултати от изследване на графиките. Този метод също ще бъде представен подробно в следващата книга, но резултатите от неговото използване относно рождената дата на Борис Николаевич ще използваме, тъй като те потвърждават резултатите, които получихме, прилагайки графичния метод. За удобство ще наричаме втория начин за анализиране на психоматрицата метод за построяване на плоскости.
	В общи линии посоченият метод се свежда до построяването на две плоскости: духовна и битова. Читателите, които са запознати с първата книга — „Нумерология“, ще забележат известна прилика с метода за изчисляване на битовата и духовната стабилност на човека и семейството. Но приликата е само в названията „битова“ и „духовна“. Във всичко останало те нямат нищо общо и не са свързани помежду си. Методът за построяване на плоскости позволява нагледно да разгледаме духовното и битовото развитие на човека, да установим опорните дати, които се определят от точките на пресичане на плоскостите с координатните оси (ОХ, ОУ и 02) и помежду им, ако има такива точки.
	За да построим плоскостите, е достатъчно да използваме известната аксиома, че всеки три точки, които не лежат в една права, създават плоскост в триизмерното пространство, която може да бъде записана с уравнението:
	AX+BY+X2+D=0,
	където X, Y и 2 са координати на точките в плоскостта, а A, B, C и D са коефициенти на уравнението на дадената плоскост. Тъй като всяка линия на психоматрицата включва по три цифрови квадратчета, можем да говорим, че тя определя в триизмерното пространство конкретна точка с координати, отговарящи на броя на цифрите в конкретното квадратче. Например първа колона в психоматрицата на Борис Елцин (11111, 2, 3) може да се запише като точка М с координати 5, 1, 1, т.е. М (5, 1). Другите линии също задават конкретни точки в триизмерното пространство.
	Предвид гореизложеното ще говорим, че духовната плоскост се задава от три линии: първа колона (1, 2, 3); първи ред (1, 4, 7); трета колона (7, 8, 9) или качествата самооценка, целеустременост и талант. Битовата плоскост ще се определя от други линии: втори ред (2, 5, 8); трети ред (3, 6, 9); втора колона (4, 5, 6); или от качествата привързаност към семейството, стабилност и материално осигуряване. За да зададем конкретна плоскост, трябва да решим система от три уравнения от носно коефициентите на уравнението за плоскост (A, B, C, D), като включим конкретните координати на точките в общото уравнение на плоскостта. Нека имаме три точки M1, M2 и МЗ със съответните координати. Тогава ще получим система от три уравнения:
	AX1+BY1+CZ1+D=0, първо уравнение (1)
	AX2+BY2+CZ2+D=0, второ уравнение (2)
	AX3+BY3+CZ3+D=0, трето уравнение (3).
	В тази книга няма да разглеждаме подробно начина за решаване на такава система уравнения, а ще запишем конкретните уравнения. Както виждаме, битовата плоскост не е определена, тъй като две точки съвпадат, защото имат еднакви координати (през правата могат да минават безброй плоскости и не може да се установи някоя конкретна), а уравнението на духовната плоскост се записва като 2=1 или в години: 2=10. Тази плоскост е успоредна на координатната плоскост OXY (фиг. 10), следователно няма пресечни точки с осите OX и OY.
	{img:chisla_i_sudbi-fig10.png|#Фиг. 10}

	От фиг.10 добре се вижда, че духовните възгледи на Борис Николаевич Елцин са се формирали на възраст 10 години, което отговаря на 1941 година (започването на Великата Отечествена война) и по-нататък в своето развитие никога не са се отдалечавали от стремежа към защита на Родината и недопускането да се повтори 22 юни. Особено показателно е, че битовата плоскост не е определена, което говори за пълното безразличие на Борис Николаевич към материалната (битовата) страна на живота.
	Като използваме резултатите от новите методи (които ни бяха дадени за първо запознаване много сбито), ще се върнем към използването на „старите“, вече известни от първата книга методи. Ще анализираме всички допълнителни цифри според мястото им в изчислението. Както знаете „влизането“ в изчислението се прави в първата цифра (ако числото е двузначно) на третото число; по-нататък — преместване към четвъртото число и към последната цифра на самата дата с преминаването й до първата цифра и едва след това се прави анализ на първото и второто число, които ще бъдат „изход“ от изчислението. Имаме датата:
	12 1931 17 8 15 6
	Откроените цифри 1 и 8 ще бъдат „вход“ и „изход“ от изчислението, а самата последователност се записва: (1–5-6)-(1–3-9–1-2–1)-(1–7-8).
	Да започнем да разшифроваме получената редица цифри.
	1 5 и 6 са трето и четвърто число: воля, характер (1) и логика (5), дадени за труд или майсторство (6). Такова едно тълкувание може да е подходящо за човек, който възнамерява да се труди собственоръчно, като овладее конкретна специалност, но понеже ние познаваме особеностите на личността на Борис Николаевич, трябва да признаем, че подобно тълкувание не му съответства. Нека използваме другите значения на цифрите, с които разполагаме: власт (1) над земята или страната (5) с цел разрушение (6). Точно разрушителното начало е много силно в основата, заложена в Борис Елцин. Можем недвусмислено да кажем, че той е „разрушител“ по природа. Но ни предстои да си изясним функциите на това толкова странно качество, които могат да бъдат разбрани само при анализ на крайната цел (първо и второ число).
	1 3 9 1 2 1 — рождена дата (тълкуването на ежедневните усилия на Борис Николаевич ще водим от известната ни личност на лидер): единствените (1) знания (3), които трупа (9) Борис Николаевич, се отнасят до властта (1) и начините за засилване (2 — енергия) на тази власт или лидерство над хората (1). Както виждаме, формирането на лидера и човека, който се стреми към власт, е ставало ежедневно през целия живот на бъдещия президент на Русия.
	1 7 и 8 са първото и второто число: тези цифри определят крайната цел, в името на която Борис Елцин се е стремил да получи мястото на лидер и президент. Властта (1) над света (7), изградена върху справедливост и правда (8). Крайната цел са справедливостта и правдата, което дава еднозначен отговор на въпроса за същината на личността на Борис Николаевич Елцин: той е рушител на старото в името на изграждане и възстановяване на справедливостта и правдата. Предвид преминаването на „8 в 11 със загуба на 22 или 4“ можем да говорим, че неговата крайна задача е противопоставяне срещу вече съществуващата власт в страната — 1 1 — това е власт (1) над властта (1), следователно нейното разрушаване.
	От направения анализ на всички цифри в изчислението на рождената дата на първия президент на Русия става ясно, че съзидателната или възстановителната функция не е заложена в същността на личността на Борис Елцин. Прякото му задължение, дадено му от самата Природа, е да разруши старата власт и да създаде основа за справедлива и правдива власт. Щом тази задача е била изпълнена, Борис Николаевич си е подал оставката. Той е отстъпил мястото си на онзи, който ще може и трябва да гради нещо ново, да създава нов свят, следователно на второ или четвърто място в изчислението на допълнителните цифри в рождената дата трябва да има цифра 7, което отговаря на цифрите на Владимир Путин, чието президентство е закономерно от гледна точка на самата Природа и Мирозданието. Можем със сигурност да кажем, че победилият на изборите В. Путин (26 март 2000 година — 26 3 2000, където допълнителните цифри са 13 4 9 9) ще се възползва от опита (9), натрупан от първия президент (9), и този опит ще придобие ново въплъщение в лидера, чийто интерес (3) е насочен към хората (4). Ако Путин беше изгубил изборите, можеше със сигурност да кажем, че старото (9) е станало участ (9) за всички руснаци, които са щели да изпитат силата на властта (1) и оръжието (3) върху себе си (4 — хората). Единственият верен избор е Владимир Путин (парадоксално звучи неговото име и фамилия: владетел на света и познаващ пътя).
	Приключвайки с анализирането на рождената дата на Борис Елцин, ще преминем към следващата, най-значима за него дата: 24 декември 1985 година, когато е бил назначен за секретар на Московския градски комитет на КПСС. Допълнителните цифри са 32 5 28 10, които недвусмислено показват, че необходимата за Борис Елцин основа е постигната — енергията (2) и стремежът към справедливост (8) са му дали истинско лидерство (10). След като си създава необходимия плацдарм за по-нататъшен напредък, той си поставя нови цели: знанието (3), че ще му стигнат силите (2) да управлява цялата страна (5).
	Отново използваме метода за построяване на плоскости и разглеждаме само неговия резултат (фиг. 11).

	{img:chisla_i_sudbi-fig11.png|#Фиг. 11}

	На фигурата добре се виждат точките на пресичане на плоскостите помежду им и с осите (трябва да забележим, че пресичанията на плоскостите се разглеждат в положителната посока и на трите оси). Да анализираме всички опорни дати.
	Точка А (0; — 10;0) ни отвежда в миналото — в 1975 година, когато Борис Елцин е избран за секретар на областния комитет в Свердловск, което може да бъде наречено негово първо постижение по пътя към целта.
	Точка В (–5;0;0) е още една дата от миналото — 1980 година. Това е годината, когато руските войски влязоха в Афганистан и много от западните страни бойкотираха XXII Олимпийски игри в Москва. Точно афганистански проблеми пораждат по-нататък чеченския.
	Точка С (0;6;7;0) определя отрязъците от по 6 и 7 години от 1985 година, т.е. 1991–1992, но точно през 1991 година Борис Елцин става президент на Русия.
	Точка В (15;0;0) поставя най-далечната или пределна граница на неговата кариера — 2000 година (!), което напълно съвпада с реалността, тъй като в новогодишната нощ преди 2000 година Борис Елцин си подава оставката.
	Точка М (0;0;3,3), която е не само точка на пресичане на плоскостите с оста 02, но и точка на пресичане на плоскостите помежду им. Можем да предположим, че 1988–1989 година са най-трудни за Борис Николаевич, тъй като той трябва да преодолява противопоставянето на М.Горбачов и цялото партийно ръководство на страната, които всячески се опитват да го „отхвърлят“ от властта.
	Преди да започнем да анализираме датите, които сме за писали в таблицата, нека разгледаме схемата у-син относно рождената дата на Борис Николаевич. Точно тя ще ни помогне да разберем истинските причини за неговото заболяване, за да спрат нечовешките издевателства и спекулации на мнозина журналисти и политически дейци по въпроса за „болния президент“. Да запишем схемата у-син (фиг. 12 а).

	{img:chisla_i_sudbi-fig12a.png|#Фиг. 12а) Схема у-син спрямо рождената дата}
	{img:chisla_i_sudbi-fig12b.png|#Фиг. 12б) „екстремен вариант“}
	{img:chisla_i_sudbi-fig12v.png|#Фиг. 12в) „спокоен вариант“}

	Ако използваме връзките в у-син и направим анализ за елементите „огън“ и „метал“, които характеризират състоянието на органите сърце и бели дробове, ще можем да разберем истинските причини за възникването на сърдечните кризи, пневмониите и бронхитите след всеки път, когато Борис Николаевич е трябвало да прояви воля при решаването на някоя конкретна задача (втория тур на президентските избори през 1996 година, изказването му на срещата в Истанбул и др.)
	Когато Борис Николаевич е проявявал екстремално силна воля, с посочените органи стават следните енергетични трансформации (фиг.12 б):
	Сърцето: губи 7 (–); заради загуба на 8 още повече се намалява сърдечната енергия (–); допълнителната цифра 6 означава засилване енергията на бъбреците, които започват активно да потискат сърцето (–). В резултат на посочените енергийни промени в организма в сърцето възниква много голям дефицит от енергия (– – –), който води до аритмия, загуба на контрол върху състава на кръвта и налягането в кръвоносните съдове. Сърцето контролира белите дробове, а когато е слабо, контролът му значително се нарушава.
	Бели дробове: в резултат на загуба на цифра 7 сърцето намалява контрола си върху белите дробове, което чувствително ги активизира (+); засилването на енергията на бъбреците във връзка с появата на допълнителна цифра 6 отслабва енергията на белите дробове (–) и изравнява тяхната енергия; значителната загуба на енергия (дефицит от една цифра 2, тъй като трябва да има загуба на 22, а има само една) в дебелото черво (цифра 2) води до това, че белите дробове започват да се активизират (+), а понеже сърцето не може да ги контролира, неизбежно възниква възпалителен процес в тях, който по-нататък рязко се активизира.
	Да анализираме „спокойния вариант“ на схемата у-син, когато Борис Николаевич може да си позволи да се отпусне след екстремна проява на волята (фиг. 12 в):
	Сърцето: след прекалено големия недостиг от енергия, каквато е имало в момента на активна дейност на Борис Николаевич, започва обратен процес на интензивен приток на енергия към сърдечния мускул — появяват се 77 (++); отслабващите бъбреци (6 няма) прибавят още енергия, тъй като точно бъбреците трябва да контролират сърдечната дейност, а когато са слаби, това е невъзможно (++); значителното засилване на черния дроб 888 води до силно изпомпване на кръв към сърцето (+++). В резултат на посочените промени получаваме (+++++++) — седем плюса, докато недостигът представлява три минуса (– — –), което в крайна сметка ни дава четири плюса (++++). Точно този значителен приток от енергия носи за Борис Николаевич риск от хипертонична криза или масивен инфаркт, каквото всъщност се случва.
	Бели дробове: рязкото активизиране на сърцето води до силен контрол върху белите дробове, което понижава тяхната енергия (– –); отслабването на бъбреците до 6 няма добавя още активност на белите дробове, тъй като бъбреците не могат да привличат към себе си енергията на тези органи (++); засилването на черния дроб до 888 също засилва енергията на белите дробове (+++); чувствителното активизиране на дебелото черво 222 води до известен спад в енергията на белите дробове (минусът е само един). В резултат на по сочените преобразувания на енергията получаваме пет плюса (+++++) и три минуса (– — –), което в резултат дава два плюса (++), застрашавайки белите дробове с още по-активно протичане на възпалителния процес, който се задълбочава, тъй като силното сърце се опитва да контролира белите дробове. В такъв момент съществува много голям риск от блокиране на белите дробове и нарушаване на дихателната функция.
	През есента на 1996 година, когато възниква точно такава ситуация, е направен опит за връзка с хората от обкръжението на Борис Николаевич, на които да се съобщи, че не е необходима сърдечна операция, тъй като за стабилизиране на организма му е достатъчно да се тонизират (засилят) бъбреците (например чрез нагряване на няколко акупунктурни точки). Всички опити бяха напразни: при губернатора Немцов беше невъзможно да се влезе, представителят на президента в Нижегородска област Крестянинов само кимна, без дори да се поинтересува с каква цел е дошъл младежът в приемната му, а неговата секретарка обеща на автора на тази книга „да го предаде на милицията, че готви диверсия“, като й предлага писмо за шефа й. Точно в това писмо бяха написани аналогичните изчисления, които така и останаха недостъпни за лекарите на Борис Николаевич.
	Стана ясно, че в случай на операция Борис Николаевич ще почине от това, че в момента на отваряне на сърцето ще блокират бъбреците му, тъй като са вече отслабени, а заради резкия спад на енергията на сърдечния мускул спирането им е неизбежно. Само благодарение на редактора на „АиФ“ в Нижни Новгород можа да излезе малка бележка, че бъбреците трябва бъдат предпазени в момента на операцията и че най-благоприятният ден за нея е 7 ноември 1996 година, щом е вече неизбежна. Операцията бе извършена на 5 ноември, което бе достатъчно „поносимо“, но сърцето все пак получи значителен дефицит от енергия, който и до ден-днешен се усеща по много симптоми при Борис Николаевич (нарушение на речта, незначително парализиране на ръцете и др.) Със сигурност можем да кажем, че бъбреците му са доста засегнати, защото не е бил избегнат дефицитът на енергия (тежест, поклащане при ходене, подпухване на лицето, напълняване, затруднено дишане). Да се надяваме, че след оставката си Борис Николаевич все пак ще успее да натрупа и да възстанови недостигащата му енергия. А сега да анализираме таблиците с датите.
	Няма да разглеждаме подробно всички останали дати, но ще извършим обобщения им анализ. От двайсет и една, на които сме се спрели, имаме:
	12 дати (!) с числата 8 или 11 на второ или четвърто място, които са взаимозаменяеми и са водещо число (на второ място) в изчислението на допълнителните цифри от рождената дата на Борис Николаевич. Тези съвпадения показват, че всеки път, когато той е вземал едни или други решения, е помнел най-важната задача — справедливост и правда, определяни от цифрата 8, или се е борил за нея — 11.
	6 дати имат набори от цифрите 32 5 или 28 10, включени във втората дата, определила неговото бъдеще. Което говори, че правилно сме определили 24 декември 1985 година като ключова в кариерата на Борис Елцин.
	2 дати имат набор от цифрите 31 4 (или 13 4), който също влиза в датата на изборите за нов президент на Русия, проведени на 26 март 2000 година (13 4 и 9 9). Това означава, че Борис Николаевич е разчитал точно на тази дата, когато е залагал на Владимир Путин като на свой приемник.
	Само датата 21 септември 1993 година (34 7 и 30 3) има цифри, различни от всички останали, но точно чрез разпускането на Върховния съвет на РСФСР и избирането на двукамарно събрание (Думата и Съвета на федерациите) Борис Николаевич е стигнал до истината (0 — нула), към която се е стремил: той премахва основата на държавното управление чрез комунистическата партия, изключва интересите на Върховния съвет (3 — интерес, 0 — унищожаване) и създава ново знание или нов орган за управление, който трябва да знае (3), че изцяло зави си от волята на народа (4) и е длъжен да гради един нов свят (7). Колко жалко, че мнозина депутати от Думата не го разбират и не са градивни, като превеждат 7 в 6, което означава разрушаване, противопоставяне и лична корист, без да се изключват кражбите и поръчковите убийства.
	В края на темата за Борис Николаевич Елцин ми се иска да вярвам, че всички чиновници и ръководители у нас ще успеят по примера на първия президент, когато си подават оставката, да кажат като него: „Аз не отстъпих нито на крачка от Конституцията.“ Тогава в Русия винаги ще има истинска демокрация, справедливост и правдини, към които Борис Николаевич така се стремеше. Така ми се иска да отговоря на първия президент по повод неговото извинение пред всички нас: „Русия никога няма да Ви забрави! Благодаря!“

>>	ВЛАДЕЕЩИЯТ СВЕТА И ЗНАЕЩИЯТ ПЪТЯ (ВЛАДИМИР ПУТИН)
	Нека започнем да анализираме личността на човека, комуто първият руски президент предаде доброволно властта и който победи на изборите.
	Владимир Владимирович Путин е роден в града, издигнат от първия руски император Петър I; той носи името на княза, който пръв прие покръстването и въведе православието в Русия; властта му бе предадена от първия президент на Русия Борис Николаевич Елцин. Чудно е колко различни пластове от руската история са се събрали в един човек. Трудно можем да повярваме, че всичко това е само нищо незначещо съвпадение. За да проверим дали този човек е способен да управлява страната ни, ще направим пълен анализ на неговата рождена дата: 7 октомври 1952 година. Изчисляваме допълнителните цифри:
	7 10 1952 25 7 11 2
T>
	1111 | няма | 77
	222 | 55 | няма
	няма | няма | 9
T$
	и 0.
	Да започнем от най-лесното — да анализираме психоматрицата, която ще ни даде представа за Владимир Путин като за човек.
	1111 — силен и волеви характер, но не деспотичен, тъй като в обикновено състояние (когато не се налага да бъде проявявана прекомерна воля) преминава към по-мек вариант, който се определя от преминаването на цифрите 11 в 8 с получава не на 4 или 22: получаваме 11 и 8 вместо 1111, за което допълнително се дава добро здраве 4, тъй като с енергия (цифрата 2) е достатъчно добре осигурен. В новия характер е мек и толерантен, лесно влиза в контакт с всеки, но проявява характер, когато възникне необходимост да отстоява своята позиция. Приема похвалата критично, но се стреми да я предизвика с постъпките и делата си.
	222 — екстрасенс по енергетика, което говори, че добре чувства своето обкръжение и възприема всичко не само с обичайните си чувства, но и долавя фините потоци от енергия. Благодарение на подобно светоусещане много добре различава фалша и играта на другите, недостъпен е за лъжата и агресивността, защото лесно долавя тези качества в събеседниците си. При особено трудни ситуации „преминава в глуха защита“, която му позволява да отразява всяко нападение чрез имитиране на „празнота“ в действията си.
	Тройки няма — интересува се от хуманитарни въпроси, което винаги предопределя работата му с хората.
	Четворки няма — не обича конфликтите и свадите, винаги намира начин да ги избегне и дори прогнозира евентуалното им възникване, което също помага за избягване на сблъсъците.
	55 — много добър аналитик е, защото има силна логика и интуиция, която в комбинация с екстрасензориката дава ясновидство или способност да се предвижда евентуалният ход на събитията. Точно логиката му дава стопроцентов контрол върху лъжата и външната агресия и го прави неспособен самият той да лъже, защото именно лъжата е най-отрицателното качество, което той органически не понася в хората и сам не използва. Способен е да гради далечни планове, почти винаги реални, защото се базира върху познанията за света и закономерностите на неговото развитие (знакът 77). Много е остроумен, има остър език, така че противниците му е по-добре да не влизат в груби дискусии с него, тъй като той може да ги порази с дума не по-зле, отколкото с хватка от джудо. Добре се държи при спорове, защото предвижда евентуалните нападки на съперника си.
	Шестици няма — склонен е към науките, спорта и изкуството, но понеже има 77, при изпълнение на каквато и да е домашна работа прави всичко сръчно, защото се появява знакът 66, който означава „златни ръце“. Никога обаче не е мечтал за физически труд и не обича много да се занимава с битови проблеми. Много е възможно да готви добре, тъй като обича да експериментира със собствени рецепти.
	77 — късметлия по рождение, човек, който познава света и неговите закономерности. Винаги се стреми да разбере фините връзки в мирозданието.
	Осмици няма — липсата на тази важна цифра (търпимост, чувство за дълг към близките, добрина) е лесно обяснима. Защото с характер 1111 Владимир Владимирович неизбежно получава цифрата 8, тъй като сработва преходът на 11 в 8. Ако той имаше цифра 8 по рождение, никога нямаше да може да взема отговорни решения, тъй като щеше да се прояви претоварване на цифрата едно (1111 и 8 преминават в 111111-претоварване — или се фиксира 11 и 88, където 11 е слаб характер). Нека допълним, че благодарение липсата на цифрата 8, той не проявява емоционални взривове.
	9 — бързо му минава, не е злопаметен, не е докачлив и не е завистлив.
	0 — при изготвяне на плановете си използва вече проверени истини и закономерности.
	(1111, няма, 77) — първи ред в обичайно състояние, когато не се налага активно да отстоява възгледите си, ще изглежда различно, защото ще настъпи преминаване от 11 в 8 с поява на допълнителна цифра 4, в резултат на което дадената линия ще изглежда като 11 4 77. Подобни промени на числения показател на линията на целеустремеността съществено променят нейното значение. Ако при шест цифри имахме претоварване на целеустремеността, което водеше до занижаване на собствените цели, които се потискаха от интересите на ръководител в поделенията и организациите, където работеше Владимир Владимирович, то с преминаването на качествено ново ниво (директор на ФСБ на РФ) той най-после може да си позволи да си поставя свои цели и да се разтовари от напрежението, каквото винаги има при изпълняване на поставените пред човека задачи. Новият вариант на първи ред съдържа пет цифри, което говори за максимална проява на целеустременост. Това в настоящия момент при Владимир Путин се запазва недвусмислено.
	(222, 55, няма) — втори ред в резултат на споменатия по-горе преход също ще се преобразува и ще изглежда така: 222 55 8. Ако в първия вариант можехме да говорим за човек, за когото семейството е много важно, при прехода към шест цифри семейството се измества на по-заден план, тъй като при претоварване силата на линиите значително намалява. Естествено, че подобно преобразувание не може да бъде наречено удачно за семейството, но за лидер на огромната ни страна това е необходима жертва.
	(Няма, няма, 9) — линията на стабилността остава неизменна, и представена само с една цифра, показва реформаторски дух и стремеж към обновяване, което ни позволява да наречем Владимир Путин реформатор.
	(1111, 222, няма) линията на самооценката трябва да бъде променена предвид прехода на единиците: 11 222 и тройки няма. Както виждаме, вместо седем цифри, които при претоварване са еквивалентни на две цифри или на ниска, обичайна за повечето хора самооценка. В друг вариант тази характеристика получава максимално голямо значение, което е много добре за един държавен деец от всякакъв ранг, тъй като само притежавайки висока самооценка, човек може да взема решения, без да си търси авторитети, на които да се позовава. Можем да кажем, че това е залог за самостоятелност.
	(Няма, 55, няма) — линията на материалното осигурява не трябва да претърпи промени: 4, 55, няма — което води до нейната нестабилност — скокове от една до пет цифри при положение, че човек трябва да си поставя материални цели. Но във варианта с Владимир Путин е невъзможно, защото в психоматрицата няма цифра 6, но има две „стабилни“ седмици, които не са склонни да преминават в шестици, за щото няма осмици, които да са своеобразен пусков механизъм за подобен преход (отначало цифрата 8 се устремява към 11, после 7 се стреми да премине в 6, но цифра 8 липсва). Така че можем да говорим за пълно равнодушие към собствените финанси, защото линията приема една от двете евентуални значения: една или две цифри — което говори, че е слаба. Сигурен съм, че особено в Русия това е едно прекрасно и много рядко срещано сред руските ръководители качество.
	(77, няма, 9) — линията на таланта трябва да се промени: 77, 8, 9. Това говори за засилване и стабилизиране проявата на талантливите стремежи, докато в първия вариант това качество беше нестабилно, колебаеше се от една до пет цифри. Безспорно Владимир Путин е талантлив човек, а талантът винаги е добър, защото цени красотата на света.
	(Няма, 55, 77) — силният диагонал на плътта гарантира на руснаците, че няма да се сблъскат със синдрома „Бил Клинтън и Моника Люински“, тъй като при силен темперамент човек твърде добре разбира от жени и е сигурен в мъжествеността си, което не налага да бъде доказвано „настрани“. Почти всички мъже, които имат силен диагонал на плътта, са верни съпрузи, по-склонни да подобрят отношенията си със съпругите, отколкото да търсят някоя Моника.
	(1111, 55, 9) — линията на духовността ще бъде преобразувана заради преминаването на цифрите 11, 55, 9. Отново виждаме явно усилие, което е свързано с появата на максимално силна комбинация от пет цифри. Това говори за максимална духовност. В първи вариант качеството беше отслабено от претоварване, но то никога не е било под три цифри, което, както разбирате, говори за скокообразната му промяна от една до пет цифри. Следователно виждаме един много духовен по моралните си норми човек, на когото могат да бъдат поверени съдбите на хората.
	Напълно приемлив набор от качества за президент на Русия, нали? Сега да анализираме допълнителните цифри.
	11 и 2 (трето и четвърто число) — забележете, че трето число е 11, както при изчислението на датата, когато Борис Николаевич си подава оставката — 31 12 1999 (35 8 и 29 11) — намираме същата цифра на четвърто място. Това съвпадение означава, че Владимир Путин е способен на много сериозни действия, които са съпоставими с доброволната оставка на Борис Николаевич. Можем да кажем, че Владимир Путин е непоколебим боец, когато трябва да отстоява възгледите си. За целта е готов да използва енергията си (2).
	2 5 9 1017 (рождената дата) — неговият Път (2) е логика (5), трупане на опит (9) и воля (1), които му дават истинско (0) лидерство (1) в света(7).
	25 и 7 (първо и второ число) — неговият житейски Път (2) е свързан с неговата страна (5 — Земя или страна), тъй като Владимир Путин познава законите на мирозданието и разбира света на много фино ниво (7).
	Да разгледаме резултатите на още една нова разработка в цифровия анализ. Този метод много прилича на кабалистика, но приликата се ограничава само с това, че на всяка буква отговаря конкретна цифра. Методът е интересен, защото дава възможност за използване на почти всяка азбука. За прилагането му има само едно изискване: трябва да знаем точния ред, в който са разположени буквите в конкретната азбука. Основна цел на кабалистиката е било гледането или получаването на отговор по конкретен въпрос, като се е използвала следната последователност от действия с буквите и цифрите: въпрос — фраза — думи — букви — цифри — действия върху цифрите — нови цифри — нови букви — нови думи — нова фраза — отговор. Естествено при подобен начин за получаване на отговор на поставения въпрос е много важно да се научим правилно да записваме формулировката на самия въпрос, за да можем чрез определени математически операции с числата, които отговарят на съответните букви, да получим смислена фраза на отговора. Ясно е, че майсторите по кабалистика (например Казанова) са знаели куп „удобни“ думи и фрази, които след изчислението „преминават“ в смислена дума. Това при лича на трикове с карти, когато фокусникът ловко крие картите между пръстите си и „ги вади“ от въздуха пред очите на наивния зрител.
	Предлаганият ви метод (ще бъде изложен подробно в някоя от следващите книги) позволява да се използват отделни думи или по-точно буквена формула — вместо дата, когато липсва такава. За целта е достатъчно да построим таблица на съответствието между цифри и букви от конкретната азбука и да направим изчисление на получената редица от цифри на конкретна та дума. Да разгледаме няколко примера.
	_Пример 1._ В глава 6 разгледахме загадъчната находка — фесткия диск — и дадохме възможния вариант на използването му като своеобразна жертва пред морските богове. Да запишем в таблицата на руската азбука и да изчислим двете буквени формули: фестки диск и фестки диск преди 1-а година от новата ера (нова формула на изчислението на допълнителните цифри).
	_Таблица на руската азбука:_

T>
	1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 0
	а | б | в | г | д | е | е | ж | з | и
	и | к | л | м | н | о | п | р | с | т
	у | ф | х | ц | ч | ш | щ | ь | ы | ъ
	э | ю | я |   |   |   |   |   |   |   |
T$

	Да запишем двете формули в цифри и да направим изчисление на допълнителните цифри.
	Фестский диск (изчислението се прави по обичайната формула)
	2 690920 1 5092 45 9 41 5
	Фестский диск преди 1-а година от новата ера (изчисление по новата формула с прибавяне на 1)
	2 6909201 5092 и 1 50 5 46 10
	От резултатите много добре виждаме, че дадената находка има различно възприемане и предназначение в наше време и в онази епоха, към която се отнася.
	Наше време: хората (4) целенасочено (1) изследват земята (5) — това е основата за откриване на фесткия диск. Хората (4) са намерили в земята (5) древна находка (9). По-просто казано, става дума за археолозите, които са намерили самия фестки диск. От това следва, че не могат да съобщят за него нищо друго.
	Преди новата ера: хората (4), които са отплавали в морето (6 — вода), почитат боговете (10 — истинска власт или богове) — това е основата или предназначението на самия диск. Крайната цел на този дар за боговете: като напускат своята земя (50 — земя и празнота или отплаване), те искат да стигнат до друга земя (5) или отново да видят своята. Най-вероятно дискът е бил хвърлян в морето преди отплаване, за да може то да е успешно и безопасно. Така е правено приношение пред морските богове.
	В следващия пример ще разгледаме две думи, значението на които за повечето хора е едно и също и затова те са смятани за синоними: фашизъм и нацизъм. Да направим цифров запис и да го изчислим:
	фашизм нацизм\*
	216094 514094
	22 4 189 23 5 13 4
	Да разшифроваме данните на тълкуванието по допълнителните цифри.
	Фашизъм: основа — власт или лидерство (1) под предлог, че се води борба за възстановяване на справедливостта (8), която в миналото (9) е била нарушена. Целта е да се сблъскат (2 2 — две различни енергии) хората (4). Сблъсъкът между хората в името на властта на един конкретен човек, който се позовава на несправедливостта. Водещите цифри са 4 и 9 (второ и четвърто число).
	Нацизъм: основа — власт (1), която дава знание (3) за уникалността на една отделна нация (4 — хора или нация). Целта е — Път към завоюване на друга страна (2 — енергия, 3 — оръжие, 5 — страна или земя). Водещите цифри са 5 и 4.
	Извод: тъй като фашизмът има водещи цифри 4 и 9, а нацизмът — 5 и 4, можем да говорим, че фашизмът е основа за нацизма, защото неговите цели (4 — второ число) залягат в основата за нацизма (4 — на четвърто място).
	Да разгледаме рождените дати на Хитлер и Сталин, за да оценим тяхната принадлежност към тези понятия.
	Хитлер Сталин
	2041889 21121879
	32 5 28 10 31 4 27 9
	Както виждаме от изчислението, Хитлер си е поставял нацистки цели (32 5 при Хитлер и 23 5 в думата нацизъм); Сталин е истински представител на фашизма, тъй като второ и четвърто число (4 и 9) го показват. Точно чрез взаимни доноси между хората и шантажиране на всички подчинени с различни факти от тяхното минало Сталин е държал властта в огромната ни страна, а това са най-ярките признаци на фашизма, когато хората се страхуват един от друг и са готови да предадат дори най-близките си приятели и роднини, за да спасят собствения си живот. Фашизмът означава много специални служби, които събират информация за всеки с цел натиск върху личността. Няма съмнение, че много страни днес са близки до фашизма, като шантажират собствените си граждани с различни досиета.
	Както можахте да се убедите от тези примери, предлаганият метод е доста ефикасен за анализиране на различни думи или дори на словесни формули. Нека го приложим за Борис Елцин и Владимир Путин.

	Борис Ельцин
	26809638405
	5164711
	Дата на първите избори 1261991 2911279

	Владимир Путин
	3315040871005
	3710314
	Дата на изборите 2632000 13499

	Резултатът от изборите (второто число) става основа (четвърто число) за всеки от тях. Което говори, че всеки от тях е трябвало да победи на изборите, ако бяха участвали и двамата.
	В допълнение към вече казаното можем да разгледаме следната словесна формула.
	Президент России
	786905650869900
	78156410
	Рождена дата на Б. Елцин 121931 178156
	Рождена дата на В. Путин: 7101952 257112
	Всички допълнителни числа на Борис Елцин и Владимир Путин са в допълнителните цифри на словесната формула (забележете, че цифрите 4 и 22 са в преход 4=22). Което потвърждава, че и двамата имат пълно право да заемат поста президент на Русия.
	Да разгледаме плоскостите според рождената дата на Владимир Путин (фиг. 13).

	{img:chisla_i_sudbi-fig13.png|#Фиг. 13}

	Ще извадим всички опорни дати по точките на пресичане: точка А (10 години) — 1962 година; точка В (20 години) — 1972 година; точка С (22, 4 години) — 1974–1975 година; точка Р (33,4 години) — 1985–1986 г. Използвайки комбинирани пътища за постигане на целта, ще получим още няколко дати: OA+AC=30 години; OB+BF=46,7 — ще изчислим точния ден по тази дата, като имаме предвид десетичните дялове и започнем отброяването им от 7 октомври. 19 юни 1999 година (седмица след Деня на независимостта на Русия); изчисление на максимално отдалечената дата се получава от сумата на отсечките: OB+BF+FC=70 години, което показва 2022 година като година на завършек на политическата кариера (не бива да си измисляме, че това е година на смъртта — това е само край на политическата кариера)
	Ще оставим без коментар всички дати с изключение на последните две, тъй като те се отнася или за семейството на Владимир Путин, или за неговия служебен напредък. Нас повече ни интересуват датите: 19 юни 1999 година и 2022 година. Изчислението на допълнителните цифри на първата дата показват, че точно на този ден Борис Николаевич Елцин е взел решение да предаде цялата власт на своя бъдещ приемник — Владимир Путин:
	19 6 1999 44 8 42 6
	Второто и четвъртото число напълно съвпадат с аналогичните цифри в рождената дата на Борис Николаевич, което говори, че на този ден той е правил равносметка и би трябвало да вземе важно решение. Можем да кажем, че на този ден започва Пътят към президентската власт на Владимир Путин, макар той самият да не знае нищо за това.
	Втората дата (2022 година) показва, че политическата кариера на Владимир Путин ще бъде много дълга — до 70-ата му годишнина. Можем да предположим, че два президентски мандата за него са напълно реални, защото стигат само до 2008 година. Следователно след един мандат — през 2012 година — той отново може да се кандидатира и да победи на поредните избори и отново за два мандата — 2012–2020 година, което ще завърши политическата му кариера. Няма да го твърдим със сигурност, но спокойно можем да го допуснем и никой не би могъл да ни попречи да го сторим.
	Извършихме доста пълен анализ на рождената дата на Владимир Владимирович Путин. От всичко казано по-горе се вижда, че той е достоен за президент на Русия и дори нещо повече: самото Мироздание го благославя за това. Той „владее Света и знае Пътя за развитие на Русия“.

>>	ЧЕТИРИЙСЕТ МИГА ОТ ВТОРАТА СВЕТОВНА ВОЙНА
	За кой ли път започваме разговор за страшната война, която взе почти 60 милиона човешки жертви. Толкова историци, писатели и очевидци са писали за нея. Можем ли да добавим каквото и да било към вече казаното? Едва ли, но ще се опитаме да погледнем събитията от друга гледна точка, да видим скритите връзки, които не са могли да станат достояние за историците или другите изследователи, тъй като тези знания са принадлежали на хората, които сами понякога не са знаели, че ги притежават. Много от събитията могат да бъдат оценени едва след техния край или във връзка с други, но сами по себе си нямат голямо значение. Да започнем разговора си от рождените дати на двамата диктатори, управлявали две те големи държави — Хитлер и Сталин.

	_Хитлер: роден на 20 април 1889 година_
	Изчисляване на допълнителните цифри:
	20 4 1889 32 5 28 10
	1. Основа на всичките му решения (3-то и 4-то число):
	първопричината 2 8 е енергия (2) към справедливост (8). Хитлер е бил сигурен, че арийската раса е унижена и оскърбена с несправедливото отношения от страна на другите държави и народи. Той искрено е вярвал, че точно германци те са представители на особена човешка раса и отдавна имат правото да управляват целия свят.
	Развитие на причината 1 0 е власт, лидерство (1), почиващи върху истина (0).
	Той не е криел, че винаги се е стремял да стане лидер, бил е сигурен, че има пълно право за това, защото носи правда за целия народ.
	2. Обяснение за всичките му действия, които е извършил
	през живота си (рождена дата):
	Набор от цифри — 9 8 8 1 4 0 2
	9 — обидата на германския народ, която му е нанесена след Първата световна война;
	88 — страданието и търпението на германците, единствените, които имат правото да носят правда за света;
	1 — правдата се изразява в лидерството;
	4 — на германския народ;
	0 — истинската човешка раса;
	2 — носеща в себе си енергията за промяна на света.
	3. Цели и задачи (първо и второ число): начин за постигане на целта 3 2 — техниката (3), носеща енергия (2) — оръжието; цел на живота му 5 — Земя (5 е символ на Земята), план за владеене на света.
	Постарайте се да запомните:
	32 5 — първо и второ число (цел);
	28 10 — основа, причина за действията.

	_Сталин:_ роден на 9 12 1879 година, но е сменил тази дата с 21 декември 1879 година. Изчисление на допълнителните цифри:
	21 12 1879 314 27 9
	1. Основа на всичките му действия 27 9: първопричина 2 7 — енергия (2) и късмет (7) или познаване на света; основа на действията 9 — увереност в уникалността на собствения ум и предвидливост (9).
	Сталин винаги е бил сигурен в правотата на своите решения, тъй като те са почивали върху познаването на хората и света. Нещо повече, той е бил убеден, че има способности да предвижда бъдещето. Всеки път той все повече и повече е убеждавал в това себе си и другите.
	2. Обяснение за всичките му действия — 978121 12:
	9 7 8 — предвиждане (9) на събитията в света (7), които винаги са правилни (8);
	1. — единственост на хода на събитията (1), тъй като той не е можел да греши;
	2. 11 2 — енергия (2) и воля (1), насочени към властта (1), за да няма раздвояване на властта или второ решение (2).
	3. Цели и задачи 314:
	начин за постигане на целта 3 1 — знание (3) кой е единствен лидер (1)в страната;
	цел на целия живот — 4 — този единствен лидер — ТОЙ, другарят Сталин (4 — човекът).
	Добре известно е, че Сталин доста често е започвал да говори за себе си в трето лице: „Мислите, че другарят Сталин не знае нищо?“ Тази странна особеност на вожда много добре се обменяна с неговата цел-4, тъй като доста често той се е опитвал да оцени своята значимост отстрани. Точно в такива моменти е забравял, че той самият е другарят Сталин. Подобно поведение е можело да внуши уважение към него от страна на подчинените, които са възприемали това като самокритика. Но тези изказвания не са имали нищо общо с критиката — всичко е приличало повече на разглеждане на собствената му значимост и величие отстрани, за да може образът му да се коригира и неговата значимост да се засили.
	Постарайте се да запомните още четири числа:
	31 4 — цели и задачи;
	27 9 — първооснова на всички решения.
	Сега да започнем да разглеждаме датите и събитията от Втората световна и от Великата отечествена война в техния хронологичен ред, за да не се създава впечатление за изкуствено натъкмяване на цифрите. Особено внимание трябва да обърнем на комбинациите от цифри като: 32 5 (или 23 5 — аналогичен набор); 28 10 — тези цифри отразяват целите на Хитлер; 31 4 (или 1 3 4) и 27 9 — цифрите, отразяващи целите на Сталин.
	По-нататък ще получим още няколко важни цифри, свързани с началото на Втората световна война, с приемането на плана „Барбароса“ и началото на Великата отечествена война, но ще ги разглеждаме в процеса на повествованието.

	_Пактът за ненападение между СССР и Германия: 23 август 1939 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	23 8 1939 35 8 314
	Забележете цифрите 31 4-те съответстват на целите и задачите на Сталин, а в случая стават причина за договора.
	Пактът за ненападение е бил необходим и на двете страни: Сталин се е опитвал да спре задаващата се война с едно свое решение, което е трябвало да спре военната машина на Германия (3), да промени нейните планове (5) и да накара агресора да прояви търпение (8), което да отговаря на клаузите от договора (8) — той искрено е вярвал в своя договор (8).
	Договорът е бил изгоден и за германската страна: германците са знаели за отношението на Сталин към директивите и документите, които той е приемал или утвърждавал. Като е знаела, че съветският лидер искрено вярва в силата на своя договор, Германия получава прекрасната възможност да се готви за война, да придвижва войските си към съветската граница и да не се страхува от ответни мерки от страна на СССР, тъй като Сталин няма да допусне неверие в силата на своя договор.
	Точно така става. В СССР активно се пропагандира и разпространява мнението, че Германия е обвързана с пакта, следователно в близко време война не може да има.

	_Зараждането на фашизма в Германия — причини и първи резултати_
	Темата за възникване на фашизма в Германия неведнъж е разглеждана в историческата литература, но разкриването на истинските причини за явлението е доста сложно. Не можем да отговорим на въпроса: „Защо фашизмът възникна в Германия?“, като разглеждаме само Германия и нейните особености. Нека се опитаме да анализираме редица събития, стана ли истински причини за тласкане на Германия към засилване на военната машина.

	_Женевската международна конференция за съкращаване и ограничаване на въоръженията: 2_ февруари 1932 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	2 2 1932 19 10 15 6
	Причините за свикване на конференцията (трето и четвърто число) 15 6 са стремежът към власт и лидерство на всяка отделна страна (1), желанието им да създадат и утвърдят собствен план за разоръжаване на противниковите страни (5) за евентуална агресия в случай на получаване на подобно превъзходство (6).
	Особена активност проявява Франция, която се опитва да лиши Германия от военноморски флот, като по време на преговорите е най-силната морска държава в Европа. В отговор на различните предложения, постъпили от страните — участнички в конференцията, Германия издига принципа за равното въоръжаване, което не позволява на нито една от държавите да стане лидер. Това предложение е отхвърлено, тъй като единствената цел за цяла Европа е опитът напълно да се разоръжи и да отслаби Германия, да не й се даде възможност да е лидер и да диктува своите условия.
	Резултати от конференцията (първо и второ число) 19 10 — единствен (1) резултат от конференцията е обидата (9) на германското ръководство от отношението към тяхната страна и отделянето й от цяла Европа и европейския съюз (10) — това е истински акт на воля, тъй като германската делегация напуска конференцията.

	_Излизането на Германия от Общността на нациите:_ октомври 1933 година.
	Изчисляване на допълнителните цифри:
	10 1933 17 8 15 6
	Причина за излизането 15 6 — некоректното поведение на страните-участнички в Женевската конференция по разоръжаването, тъй като даденият набор от цифри отговаря на причините за самата конференция.
	Цел на излизането от Общността на нациите 17 8 — Германия решава сама да стане лидер (1) на света (7), тъй като само така може да се възстанови справедливостта (8). Точно през тази година Хитлер става райхсканцлер на Германия и готви плана си за световно господство.

	_Антикоминтерновският пакт (Германия и Япония са съюзници):_ 25 ноември 1936 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	25 11 1936 28 10 24 6
	Причина за съюза 24 6 — натрупване на енергия (2) и числен състав на войските (4) за водене на война (6) против европейските страни.
	Цел на съюза 28 10 — тези цифри отговарят на основата на всички действия на Хитлер (трето и четвърто число), следователно основната цел на договора е, че Хитлер търси съюзници за осъществяване на плана си за световно господство.

	_Присъединяване на Италия към Антикоминтерновския пакт:_ 6 ноември 1937 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	6 11 1937 28 10 16 7
	Причина за присъединяването 16 7 е стремежът (1) към участие във войната (6) за световно господство (7).
	Резултатът от присъединяването 28 10 е поредната стъпка на Хитлер към постигане на целта. Тези цифри отново показват причината Хитлер да подпише съглашение с Япония и Италия — той преследва свои лични цели, тъй като планът за световна война е вече съзрял.

	_Ултиматумът към австрийското правителство с искането за пълна свобода на фашистките организации:_ 12 февруари 1938 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	12 2 1938 26 8 24 6
	Причина за ултиматума 24 6 — тези цифри отговарят на причините за създаване на Антикоминтерновския пакт, следователно, тъй като той вече е създаден, неговото съществуване развърза ръцете на Хитлер, зад гърба му е вече не само германската, но и японската, и италианската военна машина, което го кара да провери силите си.
	Цел на ултиматума 26 8 е първото реално действие (2) на Германия, по-точно на Хитлер, което се базира върху военната сила (6) и има характера на възстановяване на справедливостта (8), погазена от европейските страни през 1932 година.

	_Въвеждане на войските в Австрия:_ 11 март 1938 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	113 1938 26 8 24 6
	Целият набор от цифри напълно съвпада с цифрите на ултиматума — това е триумф за Хитлер, защото справедливостта възтържествува. Никоя от европейските страни не дръзва да му се противопостави. Точно тогава у ръководителите на Франция, Великобритания и САЩ се заражда желанието да насочат германските войски на изток, към границите със СССР, за да приключат с „комунистическата зараза“ чрез ръцете на Хитлер и неговите съюзници.

	_Предаването на Судетската област (Чехословакия) на Германия:_ 29 септември 1938 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	29 9 1938 4153710
	Четвъртото число, което отговаря за причините, и второто число, което отговаря за целта, съвпадат с аналогичните цифри на Хитлер. Разликата е, че Хитлер не очаква толкова лесно начало (3 и 7) на своя „кръстоносен“ поход срещу Европа. Той възприема (3 — знание или възприятие) това като късмет, пръст божи (7).
	Сега вече Хитлер окончателно е повярвал, че той (4) е единствен лидер и управник в света (1). Следователно, като дават на Германия Судетската област, Франция и Великобритания подписват собствената си присъда, тъй като в първоначалните планове на Хитлер влиза агресията точно срещу тези страни и едва след това — срещу СССР. Хитлер много добре разбира, че без индустриалната мощ на цяла Европа, която се кани да покори, няма да може да победи СССР и Сталин, който също засилва военния потенциал на държавата си и се готви за своя световна война (завземането на Финландия, Полша, Румъния през 1939 година).
	Да запишем резултатите от всички етапи на развитието на фашизма в Германия, като оставим само взаимносвързаните, еднакви цифри.

T>
!	Събитие | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Женевската конференция | 19 | 10 | 15 | 6
	Излизането на Германия от Общността на нациите | 17 | 8 | 15 | 6
	Антикоминтерновския пакт | 28 | 10 | 24 | 6
	Присъединяването на Италия към пакта | 28 | 10 | 16 | 7
	Ултиматумът към правителството на Австрия | 26 | 8 | 24 | 6
	Въвеждане на войските в Австрия | 26 | 8 | 24 | 6
	Предаването на Судетската област | 41 | 5 | 37 | 10
T$

	Подчертаните цифри показват, че Хитлер се формира като лидер и истински идеолог на фашизма. В основата на тази идеология са залегнали конкретни причини, които са го „създали“ (2-о и 4-о число): 10 — стремежът към власт; 8 — увереност в справедливостта; 7 — късмет; 6 — военната сила и заплахата за цял свят; 5 — плановете за световно господство.
	Както виждаме от изчислението, първият тласък е даден на Женевската конференция, тъй като точно на нея е направен опит да бъде подчинена Германия, което предизвиква ефекта на бумеранга. Фашизмът е рожба не толкова на Германия и Хитлер, колкото на една измамна политика, на стремежа към световно господство на всяка отделно взета страна, партия, организация или отделен човек. Всички останали прояви на фашизма (униформи, лозунги, символика и т.н.) — са СИГНАЛ ЗА ТЕЗИ, КОИТО БИХА ИСКАЛИ ДА СЕ ПРИСЪЕДИНЯТ. Да не разбираш и да не забелязваш външните белези на фашизма е двойно престъпление, тъй като зад всичко това стоят човешки животи и съдби. Равнодушието е съучастие и мълчалива подкрепа за фашизма от отделния човек или правителство, щом не му се противопоставят чрез законите.

	_Началото на Втората световна война:_ 1 септември 1939 година.
	Изчисление на допълнителните цифри
	1 9 1939 32 5 30 3
	Обърнете особено внимание на 32 5 — тези цифри отговарят на целите на Хитлер и показват целите на войната. Датата на започване на войната точно показва, че неин инициатор е Адолф Хитлер. Тъкмо неговият стремеж към световно господство е в основите на целите и задачите на войната. Много често четем, че войната била определена от икономиката и Хитлер не играел в нея водеща роля, че и без него тя би била неизбежна. Цифрите го отричат напълно, тъй като точно целите на Хитлер са силата, задвижила военната машина на Германия.
	30 3 са причините за започването на войната — смъртоносната техника (3 0), готова за използване и тристранният съюз между Германия, Италия и Япония (3).

	_Приемането на плана „Барбароса“ (за нападение срещу СССР):_ 18 декември 1940 година.
	Изчисление на допълнителните цифри
	18 12 1940 26 8 24 6 Причини за войната 24 6 са енергийните ресурси (2) и хората (4), които могат да бъдат накарани да работят, да бъдат превърнати в роби (6).
	Целта, крайният резултат от войната 26 8 е активният (2) труд на робите (6), които трябва да търпят и да страдат (8). Точно така изглежда справедливостта на лидерството на арийската раса за славяните.

	_Заявлението на ТАСС за това, че не е възможно да започне война (авторът е Сталин):_ 14 юни 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	14 6 1941 26 8 24 6
	Всички цифри идеално съвпадат с причините и целите на плана „Барбароса“ — това е най-убедителното доказателство, че германските стратези не са сгрешили при разбирането на Сталин. Това заявление е влизало в замисъла на германците, то още повече ги подтиква да започнат война, тъй като врагът не възнамерява да брани границите си открито, за да не провокира готовите за бой войски.

	_Начало на Великата отечествена война:_ 22 юни 1941 година Изчисление на допълнителните цифри:
	22 61941
	25 7 213
	Начинът за водене на войната 21 3 е енергията (2) и напорът (1) на техниката (3). Блицкриг — скоротечна война за 3–4 месеца.
	Очаквани резултати 25 7 — енергията (2) и гениалният план за внезапен удар (5) трябва да донесат успех (7).

	_Започване на първото настъпление срещу Москва:_ 10 юли 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	10 7 1941 235213
	Начинът за водене на настъпление 21 3 е точно повторение на целия метод за водене на войната. Цел на настъплението 23 5 е енергията (2) на техниката (3), водеща до реализирането на плана „Барбароса“ (5). Тези цифри отговарят на целите на Хитлер, само че техниката вече е влязла в боя, тъй като вместо 32 (техника с енергия) имаме 23 (енергия на техниката).

	_Назначаване на Г.К. Жуков за командващ Западния фронт (отбраната на Москва):_ 8 октомври 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	8 10 1941 246 8 8
	Причина за назначаването 8 8 е пълното безволие на Сталин (тъй като всички единици са преминали в 8). На този ден Сталин заповядва да се минират всички московски предприятия, великият вожд не вярва, че столицата може да остане непревзета. Когато Жуков съобщава, че възнамерява да предприеме контранастъпление край Смоленск, Сталин е откровен: „За какво контранастъпление можем да говорим?“ Назначаването на Жуков е единственото правилно и възможно решение (88).
	Резултатът от назначаването 24 6 — ако си спомняте същият набор от цифри има в основата на плана „Барбароса“, а сега те преминават в резултат, което означава само едно — край на блицкрига.

	_Битката край Смоленск спряла германците:_ 10 октомври 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	10 10 1941 17 8 15 6
	Основание за контранастъплението 15 6 е да се противостои (1) на плана за блицкриг (5), да се удари противникът и той да бъде накаран да премине в отбрана (6).
	Равносметката, резултатът от битката 17 8 — волята (1) и успехът (7) са сменени от страдание и търпение, които трябва да преживеят и да проявят германските части, за пръв път преминали към отбрана (8) — това е правдата на първата битка (8).
	Да направим едно предположение: че битката е започнала с един ден по-рано — 9 октомври 1941 година.
	Да изчислим допълнителните цифри:
	9 10 1941 25 7 7 7
	Основа на битката 7 7 — късмет, който често решава изхода от сраженията. Самата Природа е взела под свой контрол (7 7) изхода на битката.
	Резултатът от битката 25 7 е резултатът от Великата отечествена война, следователно имало е шанс германците да бъдат спрени край Смоленск и да не бъдат допуснати да продължат нататък. Шансът е пропуснат и войната се проточва.

	_Парадът на защитниците на Москва на Червения площад:_ 7 ноември 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:.
	7 111941 24 6 10 1
	Причина за парада 10 1 — силата на врага (1), носеща опустошение и смърт (0). Трябвало е да се повдигне духът на защитниците на Москва (1).
	Резултат от парада 24 6 — реален край на плана „Барбароса“, който е бил набелязан с назначаването на Жуков на поста командващ. Енергията (2) на хората (4), готови да умрат за Родината си (6).

	_Втори етап на настъплението срещу Москва:_ 15 ноември 1941 година.
	Да изчислим допълнителните цифри:
	15 111941 23 5 213
	Целият набор от цифри напълно повтаря начина на настъпление и неговите цели, каквито са били през първия етап на 7 юли 1941 година.
	33 богатири спасяват Русия. Подвигът на 33-ата панфиловци, които се хвърлят под германските танкове и спират напредването им към Москва на Волоколамското шосе. На този ден загива генерал Панфилов: 19 ноември 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	19 11 1941 27 9 25 7
	Причината, която подтиква хората към саможертва 25 7, е желанието им да спрат настъплението на германските танкове. Тези цифри съвпадат с целта на започването на войната срещу СССР, следователно блицкригът се проваля благодарение на героизма на панфиловците, внушили страх на германските войници.
	Резултат от подвига 27 9 е основата на всички решения на Сталин, но стигнала до своя завършек. Точно след подвига на панфиловците става ясно, че „великият вожд на всички времена и народи“ не притежава прозорливост, ум и ясновидство, на които толкова разчита, както и всички съветски хора, научени на това. За самите панфиловци този ден обещава само едно: енергия (2) на огъня (7), която ще стане тяхна участ (9).
	Както ще видим по-нататък именно подвигът на панфиловците става повратен момент в цялата война, защото планът за светкавична война е провален. Всички по-нататъшни битки ще бъдат свързани с тази дата чак до падането на Берлин. Великият руски поет А. С. Пушкин се оказа неимоверно прозорлив, когато говори за чудните воини, охраняващи покоя на страната:
	_И ще дойдат на брега_
	_цели в люспи като огън_
	_тридесет и трима богатири…_
	Невероятно съвпадение: никой не очаква, че на германските танкове ще могат да се възпротивят невъоръжени за целта хора, на които не остава нищо друго, освен да се запашат с гранати и да легнат под танковете, като се превърнат в сноп от огън, в пламтящи като огън богатири. Те са 33!!! И с тях е командирът им на дивизия Панфилов, загинал от раните си: „С тях е чичо Черномор…“

	_Освободен е първият град — Елец:_ 9 декември 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	9 12 1941 27 9 99
	Нека обърнем внимание на петте деветки 99999 — това е максималното значение на съдбовния, неуспешен изход на войната за онези, които ще изгубят битката за града. Това е истинското прозрение на руските войници, които лично се убеждават, че германците могат да отстъпват.
	Резултатът от битката — 27 9, е напълно в съзвучие с подвига на панфиловците. Бойците са повярвали в собствените си сили (2), във воинския успех (7), в умението и опита (9), натрупан през месеците тежки боеве.

	_Освобождението на град Калинин:_ 16 декември 1941 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	16 12 1941 25 7 23 5
	Причината за освобождаването на града 23 5 отговаря на целите и задачите на Хитлер, но тъй като тези цифри са преминали в ново качество, това означава връщане към оценката за собствените възможности, към създаване на нови планове за водене на военната кампания в Русия (5 — план).
	Резултатът от освобождаването на града 25 7 е пълно съвпадение с целта на започването на войната, следователно германците отново възнамеряват да проверят късмета си, но вече в ново направление — Сталинградското.

	_Контранастъплението срещу Харков (заповед на Сталин и Тимошенко):_ 15 май 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	15 5 1942 27 9 25 7
	Основание за удара 25 7 е желанието за спечелване на войната на всяка цена, и то чрез неговия, сталински метод за предвиждане на ситуацията. Тези цифри копират задачите на започването на войната, така че планът на Сталин и Тимошенко е грандиозен: да се превземе Харков, да се изтласка и да се разбие врагът.
	Резултатът от битката 27 9 — енергията (2), късметът (7) и прозорливостта (9) на великия вожда на всички времена и народи отново се провалят — в „котела“ се озовават 20 съветски дивизии или 240 хиляди души.

	_Затварянето на „котела“ край Харков:_ 19 май 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	19 5 1942 3142911
	Причина за „котела“ — стремежът (2) да се предвиди ходът на събитията (9) и високомерието, изцяло завладяло Сталин, който се стреми да влезе в историята като велик пълководец, способен смело да насочва войските и да победи (11).
	Резултат от „котела“ 31 4 — авторитетът на Сталин е подкопан, тъй като същите цифри отговарят за неговата цел в живота. Отмъщението за това, че бойците са подвели своя вожд, ще бъде неизбежно, тъй като Сталин никому не прощава подобни грешки.

	_Настъплението към Волга и Кавказ:_ 28 юни 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	28 6 1942 32 5 28 10
	Всички цифри отговарят на набора от цифри на Хитлер — това е неговият план за водене на войната, новото направление на настъплението избира и утвърждава самият „велик ариец“.

	_Начало на обсадата на Сталинград:_ 17 юли 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	17 7 1942 31429 11
	Целият набор от цифри съвпада с датата на харковския „котел“ — това означава, че Сталин е решил да се реабилитира за „котела“. Той е трябвало да удържи града с неговото име, можел е да жертва цялата армия и Хитлер го е знаел, когато е избирал направлението за новия удар.

	_Заповед №227 „Нито крачка назад!“ (за заградителните отряди):_ 28 юли 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	28 7 1942 33 6 29 11
	Причина за издаване на заповедта 29 11 — енергия (2) на злопаметността и отмъстителността (9), че не са успели да удовлетворят горделивостта на своя вожд (11). Тези цифри отговарят за причините за „котела“ край Харков.
	Цел на заповедта и резултат 33 6 — двойна опасност за хората (33 — двойно знание за смъртта, 6. Тази заповед унищожава вярата на хората в успеха и познаването на техните възможности, като ги превръща в пушечно месо.

	_Пробивът на германците към Волга:_ 23 август 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	23 8 1942 29 11 25 7
	Причина за пробива 25 7 — замяна на енергията (2), умението (5) и успеха на войниците (7) с принудителна отбрана пред страха от разстрел от войниците на НКВД в случай на отстъпление. Можем да кажем, че енергията (2) и планът (5) на германските войски са имали успех (7).
	Резултат от пробива 29 11 — цифрите отговарят на изблика на горделивост на Сталин. Фактът, че германците не успяват да преминат през Волга, му дава пълна увереност, че новият му метод „Нито крачка назад!“ е дал резултат. Подобна увереност струва на съветските хора прекалено скъпо, тъй като желанието (2) да се отмъсти на войниците за провала на настъплението край Харков (9) поражда ново изискване към войниците — на всяка цена (11), независимо дали е възможно да се осъществи пробив.

	_Назначаването на Г. К. Жуков на поста главнокомандващ:_ 26 август 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	26 8 1942 32 5 28 10
	Всички цифри съвпадат с набора от цифри в рождената дата на Хитлер — току-що разгледахме тази дата като ден, в който Сталин се е усъмнил във възможността да удържи Сталинград. За втори път, като попада в безизходна ситуация, той прехвърля отговорността върху Жуков (както и за събитията край Москва през 1941 година).
	Както вече казахме, Хитлер е автор на сталинградския удар и възлага на него големи надежди. Като оглавява всички войски, Жуков предвижда по-нататъшните планове на германците. Той събира силно подкрепление отвъд Волга, подготвя ответен удар и за разлика от Сталин нито за миг не се съмнява, че нашите войски ще удържат града. Можем със сигурност да кажем, че ако първото назначение на Жуков е струвало на германците плана за блицкриг, второто му назначение задрасква всички планове на Хитлер за световно господство.

	_Край на обсадата на Сталинград:_ 18 ноември 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	18 111942 27 9 25 7
	Целият набор от цифри напълно съвпада с тези на датата от подвига на панфиловците. Което означава, че никоя заповед не може да накара хората да извършат подобно нещо — това е подвиг на войници, които са наследили най-добрите традиции от своите славни прадеди. Като доказателство ще използваме думите на германски войници и офицери. Из дневника на един германски войник, убит край Сталинград: „Трябва да преминем до Волга още само един километър, но все не можем да го преминем. За този километър водим битка повече отколкото за цяла Франция, но руснаците не по мръдват — същински канари.“
	Из дневника на един германски офицер, сражавал се край Сталинград:
C>
	„1 септември: нима руснаците наистина възнамеряват да се бият на самия бряг на Волга? Та това е безумие…
	11 септември: … безразсъден инат…
	13 септември: … диви зверове…
	16 септември: … те не са хора, а дяволи…
	27 септември: руснаците не са хора, а някакви железни същества. Те никога не се уморяват и не ги е страх от огъня…
	28 октомври: … всеки войник се смята за обречен…“
C$
	Като добър противовес на тези оценки за руските воини могат да послужат думите на Сталин, прозвучали на 26 август 1942 година: „Може да стане така, че германците да превземат Сталинград.“
	Изчисление на допълнителните цифри:
	26 8 1942 32 5 28 10
	Целият набор от цифри напълно отговаря на тези от рождената дата на Хитлер. Което означава, че планът за настъпление срещу Сталинград е успешен. Хитлер правилно е пресметнал направлението и времето за удара. Само ДОБЛЕСТТА НА РУСКИТЕ ВОИНИ спасява Русия от неизбежното поражение. Сталин няма ни най-малка заслуга за победата край Сталинград. Той е изгубил тази битка, а заповедта му „Нито крачка назад!“ подкопава и убива доблестта и храбростта на воините, които се сражават не за Сталин, Ленин или партията, а за Родината и своите близки.

	_Контранастъплението край Сталинград:_ 19 ноември 1942 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	19 111942 28 10 26 8
	Причината за настъплението 26 8 — струпани са военни сили (2 и 6), които могат да възстановят справедливостта (8). Тя се изразява в това, че германците са изгубили инициативата, енергията на настъплението (2), техните армии са доста пострадали в проточилите се необичайни за германците улични боеве (6), и най-вече — германците за пръв път виждат собствените си, а не чуждите страдания (8), те се сблъскват с жестоката действителност (8) — че руснаците са като канари и от нищо не се страхуват.
	Втората и по-важна особеност на този набор от цифри е, че той напълно отговаря на целите на плана „Барбароса“, но тъй като от позицията на целта са преминали в причините или миналото (ако трябва да разглеждаме временния аспект на дадените цифри), това може да означава пълен провал на целия план за война с Русия. За Хитлер настъпва най-трудният момент, тъй като му става ясно, че наближава денят, когато планът му ще претърпи пълен провал.
	Последният вариант на интерпретиране на този набор от цифри може да означава, че за Хитлер са настъпили дни за вземане на много страшното, но единствено решение — той за пръв път се замисля за самоубийство (даденият набор от цифри 26 8 отговаря на резултата от деня на смъртта му). Изгубил надежда да възстанови справедливостта в света и да стане единствен владетел, Хитлер твърдо решава да на пусне живота, но не и да бъде победен. За него това е въпрос на чест и справедливост. Така че точно в деня на контранастъплението на Червената армия край Сталинград Хитлер взема решението да се самоубие, ако претърпи поражение във войната.
	Резултатът от настъплението 28 10 — тези цифри отговарят на основата на всички планове на Хитлер, а преминаването им в позицията на резултат означава, че Хитлер за пръв път губи увереност във възможността си да спечели войната срещу Русия.

	_Пълна капитулация на останките от армията на Паулус в Сталинградския „котел“: 2_ февруари 1943 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	2 2 1943 21 3 17 8
	Причини за „котела“ — целеустремеността (1) на Жуков и воинският късмет (7), съпровождащ руските войници, понеже те се сражават за честта на своето Отечество (8).
	Резултати от „котела“ 21 3 — напредвайки към Москва, германските генерали наблягат на силата, енергията (2) и лидерството (1) на своята военна техника (3). Контранастъплението край Сталинград се различава качествено от отбраната на Москва, защото сега вече лидерството в техниката е на страната на Русия. Особено ярко то се проявява в танковата и авиационната техника, с каквито толкова се гордее Хитлер в самото начало на войната.

	_Провал на операцията „Цитадела“ (Курската дъга):_ 5 юли 1943 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	5 7 1943 29 1119 10
	В датата има 999 — знак на предвиждането!
	Причина за контранастъплението на Червената армия 1910 — заповедта (1) на Хитлер изисква войските да си върнат предишното темпо и напор (9), отново да поемат лидерството в свои ръце (1). Като подкрепление към района на Курската дъга са насочени нови танкове „Тигър“, „Пантера“, „Фердинанд“. Огромното количество техника е прехвърлено тайно, за да се започне ново настъпление край Курск, което се нарича „Цитадела“.
	Най-важното е, че за подобно струпване на германски войски Жуков не знае нищо, тъй като разузнаването не забелязва масовото придвижване на вражеските сили. Всичко е планирано идеално, ако не е предвиждането 999 на Жуков, който изпреварва германците с няколко часа.
	Резултат от операция „Цитадела“ 29 11 — енергията (2) на предвиждането (9) дава възможност на Жуков да заповяда контранастъпление. Сталин прехвърля цялата отговорност за този удар върху Георгий Константинович, тъй като няма никаква информация за съсредоточаването на германски войски на мястото, набелязано за масиран артилерийски обстрел.
	Резултатите надхвърлят очакванията на Жуков. Когато армията тръгва в настъпление, тя среща овъглената и унищожена вражеска техника. Няколко часа разделят победата на германската армия от нейното пълно поражение в планираната операция „Цитадела“.

	_Танковото сражение край Прохоровка (2400 танка!):_ 12 юли 1943 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	12 7 1943 27 9 25 7
	Цялата поредица от цифри напълно съвпада с набора от цифри при подвига на панфиловците. Героизмът и доблестта — това е единствената оценка за танкистите, които премина ват през един истински Армагедон. Небето е покрито в облаци от дима на горящите танкове, така че е тъмно като в нощ. В този мрак кулите на танковете светят, нажежени до бяло. От допира до бронята стават изгаряния. Хората губят съзнание заради недостиг на въздух, който е изгорял или отровен от горящия метал. Земята не познава друг такъв ужас. Героизмът на руснаците окончателно сломява врага.

	_Конференцията в Техеран на тримата държавни глави — Сталин, Рузвелт и Чърчил:_ 28 ноември 1943 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	28 11 1943 29 11 25 7
	Причини за конференцията на тримата държавни глави 25 7 — енергията (2) и новите планове за настъпление на съветските войски (5), новото положение на фронта е променило разположението на силите в цял свят (7). Сталин получава възможност да се прояви и напълно да се постави над другите държавни ръководители.
	Резултат от конференцията 29 11 — енергията (2), която проявява Сталин в разговора със съюзниците, неговото високомерие и стремеж да демонстрира ума и познаване на обстановката в света (9) поражда ответната реакция (2) на Рузвелт и Чърчил, които са засегнати, оскърбени (9) от поведението на съветския вожд. Резултат от конференцията става неясното положение (11), тъй като точно при тази среща се разкрива напълно горделивостта на Сталин, който издига авторитета си в собствените си очи. Той не е имал възможност да го прояви в Генералния щаб — не той, а Жуков спечелва войната. Напълно е възможно точно заради това рязко поведение на Сталин съюзниците да предприемат сепаративни преговори с германските генерали, защото сега вече германският фашизъм, който е обречен на поражение, не ги вълнува толкова много. Те се плашат от активността и гордостта на Сталин, който може да обърне оръжието на своята армия срещу целия свят, щом само свърши с фашизма. Точно така трябва да разбираме раздвоеността на мненията (11), което се превръща в резултат на конференцията.

	_Втори Украински фронт стига до границата на СССР:_ 25 март 1944 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	25 3 1944 28 10 24 6
	Причината руската армия да стигне до границата на Европа 24 6 се крие най-вече в приетия през 1940 година план „Барбароса“, защото тъкмо той е в основата на дадения набор от цифри. Сега те са залегнали в основата на настъплението към Германия и Берлин. Всичко разменя местата си: тези, които преди са защитавали своите граници и са се опитвали да спрат настъпващия враг, сега сами настъпват.
	Резултат от достигането до границата 28 10 — това е основата на всички планове на Хитлер. Сега вече те са стигнали до пределното си развитие — претърпяват пълно поражения. Енергията (2) и справедливостта (8) са на страната на настъпващата Червена армия, която има пълно превъзходство над врага (1), почиващо върху истината (0) и тази истина е, че врагът е изгубил инициативата, целите си, отстъпва технически и няма възможност да спре настъплението към Берлин.

	_Висло-Одерската операция:_ 12 януари 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	12 1 1945 23 5 21 3
	Целият набор отговаря напълно на цифрите на настъплението на германската армия срещу Москва през 1941 година (двата етапа) — сега аналогичните цифри водят Червената армия към Берлин. Всичко се връща, всеки получава, какво то е заслужил. Наблегналите на силната техника и напора германски войски сега са принудени да спират силния, добре въоръжен противник, който активно и упорито напира към Берлин. Точно по същия начин германците са напирали към Москва, уверени в скорошната си победа. Техните планове са рухнали, но това не значи, че няма да изпаднат в аналогична ситуация. Дошло е време, плановете са се сменили и действащите лица са сменили ролите си.

	_Боят за Зееловските височини_ — _от 16 до 18 април 1945 година и среща на съюзническите войски на Елба в градчето Торгау:_ 25 април 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	16 4 1945 30 3 28 10
	18 4 1945 32 5 30 3
	25 4 1945 30 3 26 8
	Окончателните цифри на сражението, ако махнем свързващите цифри (30 3), ще бъдат 32 5 28 10.
	Целият набор от цифри 32 5 28 10 съответства на всички цифри на Хитлер — можем със сигурност да кажем, че след като руските войски превземат Зееловските височини, Хитлер прави равносметка на живота си: неговите принципи за справедливост за Германия са претърпели пълно поражение, намерението му да стане владетел на света се превръща в прах, животът му вече няма смисъл. Хитлер обмисля равносметката, още не се решава да избере смъртта, за която мисли в деня на настъплението на руснаците край Сталинград. Най-вероятно са му предложили план за спасение и възстановяване на райха след поражението. Напълно е възможно да е получил съгласие от страна на западните съюзници на Русия да избяга от Берлин. Може би точно така и би станало, но емоционалното състояние на фюрера е толкова нестабилно, че вестта за срещата на съюзниците на Елба е последна капка в чашата. Хитлер няма на кого повече да вярва.
	Причина и основа за срещата на Елба 26 8 — пълно завършване на Великата отечествена война, определена от плана „Барбароса“. Същите цифри стават край преди смъртта на Хитлер, следователно мисълта за самоубийство е реална и отровата е набавена. Сега вече няма съмнение, че Хитлер не възнамерява да напусне Берлин, той чака деня, в който ще сложи край на живота си.
	Равносметка от срещата на Елба 30 3 — по-нататък ще видим, че тя ще стане равносметка на цялата Втора световна война, когато Япония ще подпише капитулацията и ще приключи с това страшно, кърваво клане. По онова време тези цифри означават: знание (3) за близкия край (0) на войната — това е единственото знание (3), изпълнило всички, които са се срещнали на брега на Елба.
	Можем с увереност да кажем, че именно в боевете за Зееловските височини и при срещата на Елба е направена равносметка на Втората световна война, тъй като цифрите са били основа за започването на войната (1 септември 1939 година). Сега цифрите преминават в бъдещето или резултата. Тристранният съюз (Германия, Италия, Япония) вече не съществува, защото Германия е обречена на поражение.

	_Затваряне на пръстена около Берлин (Г. К. Жуков и КС. Конев):_ 22 април 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	22 4 1945 27 9 23 5
	Причина и основа, позволили да се затвори пръстенът, 23 5 — успешно проведена операция Висла-Одер, чиято цел е да се обкръжи германската столица. Сега вече целта е постигна та.
	Резултат от обкръжението на Берлин 27 9 — този резултат съвпада с целите, които са си поставяли панфиловците през 1941 край Москва, защитниците на Сталинград през 1942 и героите танкисти край село Прохоровка през 1943 година. Всички те са се стремили да насочат силите си (2) към постигане на мир (7) и да платят на германските нашественици според заслугите за тяхната жестокост и мъката, която са донесли на всички хора по света (9).

	_Създаване на Организацията на обединените нации (ООН):_ 25 април 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	25 41945 30 3 26 8
	Целият набор от цифри вече е разгледан в датата на срещата на съюзническите войски на Елба. Можем да кажем, че създадената организация е трябвало да реши съдбините на света, след като са станали известни резултатите от Великата отечествена и Втората световна война, тъй като наборът от цифри 26 8 показва завършване на целта на плана „Барбароса“, а наборът от цифри 30 3 — премахването на причините за Втората световна война. В света възниква насъщната потребност да се създаде неутрален, общ за различните държави орган, който да може да изравнява шансовете на влизащите в него държави. Само така могат да се ограничат стремежите на Сталин към световно лидерство, проявени на конференцията в Техеран през 1943 година. Цел на ООН става създаването на ново, истинско знание (3 0), което да положи начало на нови отношения между държавите, а така също на нови закони (3).

	_Смъртта на Хитлер:_ 30 април 1945 година
	Изчисление на допълнителните цифри:
	30 4 1945 26 8 20 2
	Причина за смъртта 20 2 — енергия (2) на смъртта (0) или отрова, която поразява цялата енергия на тялото (2). В плана на самата причина за смъртта е празнотата на стремежите, пълно поражение.
	Цел на смъртта и резултат от смъртта 26 8 — единственото, към което се стреми Хитлер при самоубийството си, е да раздаде правосъдието, залегнало в основата на всичките му действия. Това правосъдие изисква справедливо възмездие във вид на смърт за онзи, който е загубил войната. Единствен виновник е той самият, следователно убийството му е справедливо — енергия (2) на смъртта (6) и справедливост (8).
	Най-странното е, че същите тези цифри определят целта на плана „Барбароса“! Излиза, че като подписва този план за нападение срещу Русия, Хитлер подписва собствената си смъртна присъда. Има смисъл добре да си помислят всички управници в света, ако набележат поредния си опит за завладяване или подчиняване на Русия.
	Малко по-долу ще разгледаме датата на смъртта на Сталин и цифрите, отговарящи за нейния резултат (първо и второ число), които ще са точно като при Хитлер. Всеки от тях е получил справедливо възмездие (8) за цялата енергия (2) на злото и потискането на хората (6).

	_Предложението на генерал Кребс за капитулацията на Берлин:_ 1 май 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1 5 1945 25 7 23 5
	Причина за капитулацията 23 5 — приключване на плана за настъпление срещу Берлин, чието начало е положено по време на операцията Висла-Одер и завършва в момента на затварянето на пръстена около Берлин от войските на Жуков и Конев.
	Равносметка на капитулацията 25 7 — тези цифри отразяват всичко, което е подтиквало руските войници към подвиг. Сега тези цифри преминават в бъдещето, стават резултат от подвига, извършен от всички загинали за Родината — те са постигнали целите си, сега тяхната смърт не е случайна, те са станали основа на нова енергия (2), на нови планове (5), които приближават мира (7).

	_Капитулацията на Германия във Втората световна война:_ 8 май 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	8 5 1945 32 5 16 7
	Причина за капитулацията 16 7 — силата (1) на злото и насилието (6) не успява да сломи мира (7). Колкото и да е странно, същите цифри определят причината за смъртта на Сталин. Равносметката от фашизма е направена, по същия начин историята ще нарече деянията на „великия вожд на всички времена и народи“ спрямо неговия народ — геноцид.
	Резултат от капитулацията 32 5 — това е резултат от всички планове на Хитлер, тъй като тези цифри са отговаряли за неговите цели и задачи — точно това става резултат от Втората световна война, понеже същите цифри определят и нейните цели. Капитулацията на Германия прави равносметка от цялата война.

	_Денят на Победата:_ 9 май 1945 година. На този ден СССР обявява война на Япония.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	9 5 1945 33 6 15 6
	Причина за обявяването на този ден за празник 15 6 — Сталин придобива власт (1), лидерство, което иска да въплъти в нови планове (5). Това е план за продължаване на войната (6), но вече не Великата отечествена, която е приключила. Започва война за световно господство.
	Цел на обявяване на деня за празник 33 6 — знанието (3) и техниката (3), те дават възможност да се води война за световно господство. СССР се превръща в най-силната и опасна държава в света. Сталин и Жуков неведнъж обсъждат възможността за нападение срещу САЩ и другите страни, тъй като военната машина работи с пълна сила, а армията е толкова могъща, че няма равна на себе си.
	Войната с Япония дава възможност за приближаване на военните сили на СССР до територията на САЩ. Точно за това в целите на войната с Япония има раздвояване на знанията и техниката (3 и 3), тъй като пред съветските войски може да бъде поставена нова цел и тази цел е Америка. Рузвелт подозира за това, а неговият приемник Труман прави всичко, за да предпази страната си от евентуална агресия. За да демонстрира сила, Америка хвърля атомните бомби над Хирошима и Нагасаки. Целите й също са опре делени като 33 6 — потискане на Япония и предупреждение към Съветския съюз за възможните планове за война със САЩ.

	_Парадът на Червения площад в чест на победата над Германия:_ 24 юни 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	24 6 1945 314 27 9
	Причина за парада 27 9 — за да се състои този парад, са загинали героите, за които споменахме неведнъж: панфиловците, защитниците на Сталинград и много други. Техните цели са станали минало, а следователно в по-нататъшната война, която се кани да води Съветският съюз, не би могло да има герои, готови да жертват живота си за свободата на Родината — тя вече не е заплашена. В миналото отиват героите и заедно с тях — героизмът на войниците.
	Цел на парада 31 4 — тези цифри отговарят на целите на Сталин, затова главна цел на парада е издигане личността на вожда, който е извел народа до победа над врага, който е победил страшния враг, като е проявил ум и воля. Започват да се създават легенди и митове за ролята на Сталин във Великата отечествена война, а всички, които могат да разпръснат тези митове, тихомълком са отстранени от историческата сцена, затова в Голямата съветска енциклопедия (2-о издание, 1949 година) не се споменава нищо за панфиловците, нито за героите защитници на Сталинград или героите танкисти. Но там можем да намерим „най-важните дати от Великата отечествена война“:
	„Й. В. Сталин заема поста върховен главнокомандващ на въоръжените сили на СССР“ (1941 година);
	„Публикуват се отговорите на И. В. Сталин на въпросите на кореспондента на американската агенция Асошиейтед Прес за значението на съюзническата кампания в Африка“ (1942 година);
	„Й. В. Сталин получава званието маршал на Съветския съюз“ (1943 година);
	„Й. В. Сталин е награден с орден «Суворов» I степен“ (1943 година);
	„Й. В. Сталин поздравява колектива на строителите на московския метрополитен «Л. М. Коганович» във връзка с успешното завършване на строителството на трети етап“ (1944 година);
	„Й. В. Сталин получава медал «За отбраната на Москва»“ (1944 година).
	Няма смисъл да изброяваме подобни „важни събития от войната“. Особено впечатляващо е, че всички настъпателни операции са наречени „сталински удари“ и около една трета от най-важните събития са поздравленията на другаря Сталин към заводи, колхози и други организации, значителна част от които носят името на вожда.

	_Атомната бомбардировка над Хирошима:_ 6 август 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	6 8 1945 33 6213
	Причина за атомната бомбардировка 21 3 — този набор от цифри видяхме неведнъж и преди. Той отразява причините за настъплението на германците към Москва, пак той показва причините, позволили настъплението към Берлин. И в единия, и в другия случай става дума за енергия (2), стремеж (1) и силна военна техника (3) въз основа на това, че настъпващите са си поставяли нови цели. В САЩ е разработена атомната бомба. Само тя може да даде добър шанс за възпиране на евентуалната агресия на Съветския съюз. Той има много голям военен потенциал, а поведението на Сталин дава достатъчно основания да се допусне, че той може да смени Хитлер в ролята му на световен лидер.
	Цел на бомбардировката 33 6 — тези цифри съвпадат с целта на Деня на победата, който е трябвало да покаже на цял свят кой е победил Германия и кой е победител. На Труман също не му липсват стремежи да постигне лидерство, но той няма основания да демонстрира подобно лидерство. Атомната бомбардировка е психологическо въздействие върху Сталин, за да му се демонстрира достоен противник.
	Колкото и да е странно и кощунствено, но атомната бомбардировка няма никакво военно значение в борбата с Япония — това е демонстрация на Америка спрямо Съветския съюз. Точно затова е избран град с голям брой дървени постройки, за да може ефектът да е колкото може „по-ярък“ и „зрелищен“.
	Сега в света има две държави, притежаващи мощна военна техника (3 и 3), способни да разпалят нова война за световно господство (6).

	_Атомната бомбардировка над Нагасаки:_ 9 август 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	9 8 1945 36 9 18 9
	В изчислението виждаме знака на съдбата: 9999.
	Причини за повторната атомна атака 18 9 — да се покаже силата и лидерството на Америка (1) чрез доста по-голям брой жертви и човешки страдания (8), да се даде урок, който да бъде запомнен завинаги (9). Именно в Нагасаки американците отмъщават за внезапното нападение на японската авиация срещу военноморската база Пърл Харбър. Колкото и да е чудно, американските военни напълно са забравили за жертвите в Хирошима, които значително надхвърлят загубите във военната база.
	Цел и краен резултат от трагедията в Нагасаки 36 9 — създадено е ново оръжие (3) на смъртта (6), способно да се превърне в съдбовно за цялото човечество, защото има знак 9999, който е трудно или почти невъзможно да бъде избегнат. Освен ако се извърши преход на цифрата 6 в 7, което означава преход само към мирно използване на атомната енергия. В случай на активизиране на надпреварата в атомното въоръжаване войната ще стане неизбежна и най-напред ще засегне САЩ, защото това е закон на възмездието, от който не може да се избяга. Спомнете си вече разгледания пример с подписването от Хитлер на плана за нападение срещу Русия и неговата собствена смърт: той фактически тогава подписва смъртната си присъда. В дадения случай ситуацията е доста по-опасна, защото е под знака на съдбата 9999.

	_Капитулацията на Япония:_ 14 август 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	14 8 1945 32 5 30 3
	Причина за капитулацията 30 3 — поражението на Германия и Италия води до разпадане на Тристранния съюз, който е позволил на Япония да участва във войната. След като съюзници вече няма, Япония губи тази подкрепяща я основа. Прави впечатление, че нито една от атомните бомбардировки не кара Япония да вземе решение за капитулация.
	Краен резултат от капитулацията 32 5 — това е краят на Втората световна война, тъй като и четирите допълнителни числа напълно съвпадат с аналогичните числа в датата на започване на войната (1 септември 1939 година, допълнителни числа 32 5 30 3). Войната свършва, но равносметката за нея още не е направена, това става малко по-късно.

	_Краят на Втората световна война: 2_ септември 1945 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	2 9 1945 30 3 26 8
	Причина за завършване на войната 26 8 — можем да назовем две основни причини за завършването на Втората световна война: пълното поражение на Германия във войната с Русия (провал на плана „Барбароса“ и смъртта на Хитлер, който е бил идейният вдъхновител на цялата военна кампания 1939–1945 година. И двете причини са белязани с равносметката 26 8, те отиват в миналото, следователно спират да влияят върху хода на събитията: няма план за водене на война и няма вдъхновител на самата война.
	Краен резултат от Втората световна война 30 3 — резултатът на една от най-страшните и кървави войни в историята на човечеството не е толкова оптимистичен, колкото биха искали да го представят всички, които приписват на това събитие пълна победа над фашизма и над стремежите на отделни личности към световно господство. Резултатът напълно съвпада с причините за самата война, започнала заради голямото количество оръжие, което е трябвало да бъде използвано.
	Оръжието, приготвено преди това за водене на тази война (3), е било напълно използвано (0). Но е създадено ново, по-мощно и опасно оръжие (3) — атомното, водородното, химическото, бактериологичното, нервнопаралитичното и много други видове оръжия за масово поразяване на хора. Ако то не бъде унищожено (3 и 0), неговите запаси неизбежно ще доведат до разпалване на Трета световна война, която ще бъде ПОСЛЕДНА В ИСТОРИЯТА НА ЧОВЕЧЕСТВОТО СВЕТОВНА ВОЙНА!!!
	За това говорят цифрите: оръжието (3) за смърт и пълно изтребление на хората (0) в Третата световна война (3). Да си спомним Дж. Дон и да се замислим, преди да сме се сблъскали едни с други: _„… никога не питай за кого бие камбаната, тя бие за теб“._

>>	МИТЪТ ЗА „ВЪЗПИРАЩОТО ОРЪЖИЕ“
	Малко търпение и свършваме разговора за войната и оръжието. Съгласете се, че на всяко нещо трябва да се слага край, за да може разговорът да приключи. В нашия случай се спряхме върху момента на създаване на ядреното оръжие и първите атомни бомбардировки.
	Напълно естествено и закономерно е, че Съветският съюз побърза да създаде и да изпробва аналогични системи оръжия, а по-нататък примерът бе последван и от други страни, които не възнамеряваха да останат настрани от евентуалния „атомен пожар“. Когато става ясно, че запасите от ядрено оръжие нарастват до опасни размери, а неговата мощност се увеличава няколко пъти, възниква необходимост да се обясни на всички данъкоплатци и граждани на страната, защо са необходими такива колосални разходи на материални средства, щом според думите на военните това оръжие не може да бъде използвано, тъй като в такъв случай няма да има победители, а само изпепелени континенти, където „човек ще търси човека по неговите следи“.
	Наглед най-разумно е веднага да се спре производството на подобни видове оръжие и вече създаденото да се унищожи, но за съжаление човек е странно и загадъчно устроен. Той разбира, че атомната бомба може да унищожи цялото земно кълбо, самия човек, неговите деца и внуци, но в завода, където той със собствените си ръце изработва собствената си смърт, му плащат добре, което му дава възможност да забрави за немотията и да живее спокойно, дори щастливо. Военните също не остават встрани от подялбата на печалбата от ядрената баница. Те активно наливат масло в огъня, разказвайки страшни приказки, че ако това оръжие го нямало, врагът щял да унищожи прекрасната им страна. И оръжието е получило ново име: вместо оръжие за масово поразяване гордо си е присвоило новото название „оръжие за възпиране“. Странно е, но сега вече то не е оръжие, тъй като най-умните политици и военните са заменили думата „оръжие“ с утешителното „възпиращ фактор“.
	Нека се опитаме да си изясним дали нещата наистина стоят така, дали наистина военните са създали атомната и термоядрената бомба за възпиране на потенциалния враг. За да ни е по-лесно да разглеждаме въпроса, нека обърнем внимание, че цифрата 6 означава разрушаване на Света и стремеж към война; цифрата 8 — търпимост спрямо съперника или възпиране. Да разгледаме датите на изпитания на различни видове ядрено оръжие от различните страни. За по-удобно ще запишем резултатите във вид на таблица.

T>
!	Страна | Вид оръжие | Дата на изпитание | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	САЩ | ядрено | 16 юли 1945 г. | 33 | 6 | 31 | 4
	|^  | термоядрено | 1 ноември 1952 г. | 20 | 2 | 18 | 9
	СССР | ядрено | Август 1949 г. | 41 | 5 | 15 | 6
	|^   |термоядрено | 12 август 1953 г. | 29 | 11 | 27 | 9
	Англия | ядрено | 30 октомври 1952 г. | 21 | 3 | 15 | 6
	|^     |термоядрено | 15 май 1957 г. | 33 | 6 | 31 | 4
	Франция | термоядрено | 28 август 1968 г. | 42 | 6 | 38 | 11
	Китай | ядрено | 16 октомври 1964 г. | 28 | 10 | 26 | 8
	|^    |термоядрено | 17 юни 1967 г. | 37 | 10 | 35 | 8
T$

	От страните, които разглеждаме и които първи са из вършили опити с атомно оръжие, всички освен Китай са си поставяли доста очевидни цели, определени от цифрата 6 — водене на война, разрушаване на света и спокойствието на човечеството. При опитите с термоядрено оръжие в САЩ и СССР целта се повтаря, което показва цифрата 9, отговаряща за повтаряне на качеството.
	На тази „оптимистична нота“ ще завършим разговора на тема запаси от ядрено и термоядрено оръжие за „възпиране“, което „не служи за целите на агресията и унищожаването на човечеството“. Интересно е, че единствената страна, която наистина създава оръжие за възпиране, Китай, никога не е следвала европейския път на развитие, а е имала своя богата и уникална култура. Явно китайците са избързали, като са отворили своята „стена“, тъй като още не се знае на какво ще ги научи световната общност, но това едва ли ще им донесе полза и щастие.

>>	САЩ — ДВА ПЪТЯ И ДВА ИЗХОДА
	В първата книга вече разгледахме датата на откриване на Американския континент от Христофор Колумб. Анализът на идването на европейците в Новия свят ни насочи към набор от цифри, които определяха начините и целите на отвъдокеанските пришълци: 27 ноември 1492 година — денят, когато Колумб стига до новия континент, допълнителните числа: 26 8 22 4, които се разглеждат като енергия (22) на хора (4), стремящи се (2) към забогатяване и власт над местното население (6), носещи страдания и примирение за индианците (8).
	Изминали са близо триста години и на 4 юли 1776 година на II континентален конгрес във Филаделфия се приема Декларацията за независимостта, положила началото на Съединените американски щати (САЩ). Точно от тази дата започва непосредствено историята на новата държава на открития континент. Нека се опитаме да разберем ролята, която дадената държава предстои да изиграе в съдбата на цялата планета. Малко страни могат да се похвалят, че знаят точно деня на своето създаване, но за САЩ има такъв ден и това ще ни помогне по-дълбоко да разберем същината на една от най-големите и силни икономически и политически страни в света. Не е тайна, че понастоящем от политиката и плановете на правителството на САЩ зависи мирът и спокойствието на цялата планета, тъй като техният военен потенциал може да доведе до Трета световна война, нещо, което не биха искали нормалните (душевно здрави) хора на планетата. Да направим изчисление на допълнителните цифри по посочената от нас дата.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	4 7 1776 32 5 24 6
	Психоматрицата е:

T>
	1 | 44 | 777
	22 | 5 | няма
	3 | 66 | няма
T$

	Първото, което ще определим, е какви качества са залегнали в основата на новосъздадената държава. За целта трябва да анализираме значението на третото (24) и четвъртото (6) допълнително число. Основни, определящи или базови качества: 24 и 6 — енергия (2) на хора (4), които се стремят към власт над другите хора, богатство, пари (6).
	Ако се обърнем към историята на Съединените щати, ще открием всички тези цели и задачи, които са насочвали към Новия свят различни авантюристи, индустриалци и търговци, търсещи своята златна жила. Към днешна дата всички тези характеристики са запазени: гражданите на САЩ се стремят към забогатяване, идеята на „американското чудо“ или феномен обхваща всички нива на живота в САЩ, средствата за пропаганда и реклама ни убеждават, че тази страна дава право на успех в бизнеса, печеленето, забогатяването. Не бива да възприемаме дадената оценка като упрек или осъждане стремежите на американските граждани към благосъстояние, защото всички хора на планетата се занимават със същото, макар може би не в толкова конкретизирана форма, но всички ние сме поставени в условия, при които трябва да изхранваме себе си и своите семейства.
	Сега да се обърнем към крайната цел на Съединените американски щати. Целите и задачите пред САЩ: 32 5 — интерес (3), който засяга (2) цялата планета (5). Както виждаме от първото и второто число, САЩ претендират за ролята на „световен управник“ още от момента на създаване на страната. Естествено, невъзможно е да лишим Америка от тази цел или да я променим. Следователно остава само едничката възможност: да се надяваме, че целта да управляват света, която си поставят американските лидери и политици, няма да ни изведе до световен пожар.
	Да анализираме непосредствено психоматриците, за да разберем евентуалните варианти Америка да влияе върху световната общност. Трябва да помним, че двойствеността на всяка психоматрица ще ни даде възможност да си изясним стъпките на САЩ, които ще тласкат света към Трета световна война или ще бъдат насочени към постигане на световна хармония и всеобщ разцвет. Познаването на тези признаци ще помогне на човечеството да предвижда и да се предпазва от опасните действия на световния лидер или ще стане фактор, който потвърждава безопасността на избраната от тази страна политика. Да анализираме психоматриците.

T>
#	„Прогресивна“ психоматрица:
	1 | 444 | 77777
	2222 | 5 | няма
	3 | няма | няма
T$
T>
#	„Агресивна“ психоматрица:
	1 | няма | няма
	няма | 5 | няма
	3 | 66666 | няма
T$

	Да извършим анализ на „агресивната“ психоматрица, за да разберем кои са всички опасни прояви в действията на САЩ, насочени към установяването на световен ред. Първото, което буди безпокойство, е наличието на максимална проява на цифрите шест: 66666. Ако си спомним различните значения на тази цифра, ще можем да извлечем няколко варианта на евентуална проява на знака.
	1. Максимална проява на Майсторство или трудолюбие.
	2. Максимална проява на стремеж към пари и богатство.
	3. Максимален стремеж на хората към лидерство или власт над останалите хора с цел собствено обогатява не.
	4. Максимална проява на сила и агресия спрямо хората вътре и вън от страната.
	5. Максимален (маниакален) стремеж към разрушаване на света.
	Сега да анализираме всички останали цифри на психоматрицата, за да можем по-точно да определим най-вероятните прояви знака на 66666. Егоистични и доста безводни прояви на собствената сила, когато държавата всячески се стреми да докаже своите „волеви“ или „силови“ качества, но за целта използва най-безопасните за себе си начини: уреждане на частни случаи на несправедливост на отделни страни спрямо американците; прилагане на силови и икономически санкции спрямо някоя доста по-слаба държава; налагане правото на вето по различни решения на ООН, за да се демонстрира „собствено“ мнение.
	Ще отбележим, че всички изброени особености почиват върху 1, което изключва решителни и глобални мерки, които биха могли да засегнат самите САЩ. Подобни инициативи ще има доста, тъй като енергия „няма“ — това поражда имитация на активност и политическа суетня. Бързата смяна на плановете и интересите се дължи на 3, която прави спектъра от интереси на САЩ доста широк, но същевременно и доста повърхностен. Липсата на цифра 4 ни дава право да предположим, че цялата дейност и активност на страната се определя от правителството, но не се опира на повечето граждани. При липса на цифри 7 и 8 успехът и справедливостта са малко вероятни, пък и нека не забравяме бързането и нетърпимостта при вземането на много важни решения, което се дължи на липсата на цифра 8.
	Дори без да сме запознати със секретните материали за дейността на различните военни и специални служби, можем да говорим за огромен брой какви ли не планове (една цифра 5), които „наподобяват“ реални, но имат твърде малко общо с действителността, още повече, че тези перспективни планове непрекъснато се доработват, за да станат още по-сериозни и съвършени. Остава да разгледаме липсата на цифра 9, което води до бързо забравяне на грешките от миналото, което обуславя повтарянето на много предишни неуспехи във външната политика на страната.
	Можем да си направим първия извод: най-опасният момент за избухването на Трета световна война (пункт 5) е малко вероятен, тъй като самите Съединени щати не могат да поемат такава огромна отговорност. Но не бива да забравяме, че съществува военният блок НАТО, където тази страна играе далеч не последна роля. Най-опасен е вариантът, при който САЩ само ще издигнат инициатива за военни действия, а останалите страни от този военен блок ще я подкрепят, както стана с Ирак и Югославия. Съществуването на първите три пункта — труд, пари и стремеж към кариера — в САЩ вече не поражда съмнения. Въпросът за евентуалното потисничество и унищожаване на хора остава открит, тъй като съществуването на нацистки, куклусксклановски и други крайно агресивни организации не изключва подобни прояви в мащабите на страната и света.
	Както виждаме, към днешна дата няма гаранции, че Съединените американски щати няма да се превърнат в инициатори на силов ред в света и политиката им няма да доведе до Трета световна война. Но нека не смятаме, че казаното означава, че точно САЩ се стремят да разрушат света — това е съвсем друг въпрос, тъй като анализирането на други държави може да даде още по-печални резултати.
	Сега да се обърнем към „прогресивната“ психоматрица, определена от набора 77777, който проявява максимално качеството на тези седмици: преобразувание, познание, изучаване и усъвършенстване на света. Щом засегнем страните от човешкия живот, определяни от цифрата 7, неизбежно стигаме до науката, изкуството и спорта. Не бива да забравяме, че всички тези насоки трябва да се възприемат като един от начините за обогатяване или влагане на капитали, когато наблюдаваме търговската или производствената наука, имаща за цел по-високи печалби от дадено производство; естрадните изпълнители, които работят, за да вземат по-високи хонорари, дори техните „творби“ да будят в човешката душа най-страшни и опасни качества (злоба, агресивност, жестокост, садизъм и насилие), спортът понастоящем е не просто проверка на възможностите на човешкото тяло, но и доста печеливш бизнес, където самите спортисти понякога биват жертвани в името на печалбата, когато се използва допинг, допуска се претоварване и „изхабяване“ на спортистите.
	Науката трябва да изпълнява основната си функция — да изучава света и неговите закони. Естествено, всички научни открития дори в сферата на производството или търговията ни дават нови закономерности и особености от заобикалящия ни свят, но хората толкова често забравят за евентуалните последици от едно или друго откритие, а още по-често съзнателно създават неща, които подкопават цивилизацията като цяло. Как можем да наречем научни разработките на ново, по-съвършено и смъртоносно оръжие, на отровно или токсично вещество, на вредно производство или на поредното наркотично, алкохолно или друго вещество за размътване на човешкото съзнание. Можем ли да наречем наука изследванията и експериментите, позволяващи да се управлява човешката психика, човекът да се зомбира? Трябва недвусмислено да направим разлика между науката и „техницизма“, защото развитието на техниката не винаги е прогрес на научната мисъл. Трябва да въведем понятието цел на науката, а такава може да бъде само изучаването на света в цялата му съвкупност и единство, даващо възможност да се избегнат катаклизмите и трагедиите, отнемащи живота на живите същества във Вселената.
	Изкуството трябва да развива и усъвършенства духовния свят на човека и няма значение за какво става дума: дали за класика, театър, рок или попмузика — важното е крайната цел да бъде засилването в него на градивното или самоопознавателното начало. Трябва да се изключат всички видове „културно“ въздействие върху умовете на хората, когато след подобен контакт с представители на „културата“ или „изкуството“ в човек се пробуждат агресията, злобата, омразата или други негативни качества спрямо другите хора или другите същества, живеещи на Земята. Колко филми са създадени за насилието, кървавите разправи и жестокостта. Не бива да се подсилват животинските качества, трябва да се създават и развиват човеколюбието и природолюбието.
	Спортът е възможност да се демонстрират истинските възможности на човешкото тяло, не бива самите спортисти да бъдат вкарвани в състояние на агресия към противника. Всяка проява на зло по спортните стадиони трябва да е наказуемо и постепенно да изчезне от терените. Как може да се възпита стремеж към познание чрез юмручния бой без правила, където един атлет осакатява друг? Дори Пътят на воина забранява убиването или осакатяването на съперника, ако той не заплашва живота на самия боец. Нека вземем за пример школите по айкидо, които дават на човек възможност да види доброто и любовта дори в такова едно направление на бойното превъзходство, каквото е Пътят на воина. Целта на всеки боец е да победи злото и несъвършенството. Ако погледнем към Китай, ще видим, че понятието за спорт се е преобразувало в ученията цигун, ушу, кунгфу, които дават на хората здраве и дълголетие. Спортът трябва да усъвършенства самия спортист, а не да води до болести и душевни травми.
	Понастоящем в САЩ има много постижения в истинската наука, изкуство и спорт, но основното тепърва предстои. Като цел на цялата държава и нейните граждани трябва да се формира стремежът към опознаване на света, красотата, хармонията на изкуството и спорта. Трябва точно да се определи мястото на човека в развитието на цялата Вселена, да се направи значително саморазвитието и развитието на личността като частица от огромния свят, където всяко нещо има определени функции. Трябва да се промени отношението към науката, да се засили академичната, теоретичната и познавателната насоченост на изследванията, да се отдели приложната наука от останалата, която опознава света като цяло. Колкото до изкуството и спорта, най-важното е да се въведе понятието крайна цел на всяко творчество. Човечеството трябва да разбере, че животът и душевното състояние на всеки негов представител е истинската ценност, която ни позволява да разберем света и неговите закони, защото само чрез отделния човек и неговите мисли можем да разберем Вселената. САЩ имат уникалния шанс да станат един истински лидер в определянето на съдбините на цялата цивилизация, защото знакът 77777 е знак на Твореца и Преобразувателя на света, но само ако преобразуванието се разбира като хармонично усъвършенстване на света според неговите закономерности, а не волева или си лова промяна на заобикалящата ни природа. Човечеството трябва да поеме отговорността не само за Земята, но и за цялата Вселена. Съединените щати имат в това преобразувание на цялото Мироздание една от ключовите позиции, но само ако и петте пункта, които показват активността на знака 66666 бъдат премахнати. Трябва да е ясно, че трудът, богатството, парите, лидерството са неизбежност, а не само цел, които постепенно ще отмрат, когато човечеството се издигне на по-високо ниво в разбирането за собствената си вселенска роля.

>>	ДВЕТЕ РЕВОЛЮЦИИ В РУСИЯ, ЗА КОИТО НИКОЙ НЕ ЗНАЕШЕ
	Моля ви, не се изненадвайте от странното заглавие. Защото революцията е ускорена еволюция, която всеки път трябва да завършва определен етап от развитието на обществото и да го извежда на конкретен, нови определен път. Най-важното е, че трябва да има недвусмислена определеност, означаваща строгост на поставените цели, задачи или причини, предизвикали дадена революция. Тази определеност е отразена в числото 10. Тя може да заема две позиции: второто място означава, че крайният резултат от революцията е властта (1), почиваща върху истинските причини за развитието на обществото (0); четвъртото място означава, че „предишната“ власт (1) е стигнала до пълно опустошение (0), което е предизвикало промяната на поредната икономическа формация.
	Да разгледаме няколко революции, които обикновено започват с въстание. Така ще използваме правилото на равните или единни оценки за революциите в различни страни. Единственото малко изключение ще бъде Италия, където за основна дата на революцията ще бъде взет денят на въвеждане на парламента, а не денят на въстанието, което не е имало за цел смяна на обществения строй. В дадения случай тази замяна е равнозначна, тъй като показва завършек на един преход. При разглеждането на различни дати, свързани със събитията, станали в Русия от 1905 до 1917 година трябва да откроим буржоазно-демократичната революция, започнала с въстание на 26 февруари и завършила с отричане от престола на руския император на 2 март 1917 година. Тази революция е добре позната на всички, които се интересуват от история на Русия. Но Кървавата неделя и военният преврат, извършен от болшевиките на 25 октомври 1917 година, не са белязани със знака на революционния преход. Следователно не можем да говорим, че през 1905 година в Русия е станала първата революция, а през октомври — социалистическата революция. Няма нищо такова, това са събития, които не са свързани с революционни промени.
	Февруарската революция е предизвикана от тежката икономическа обстановка в страната заради войната, започнала през 1914 година и изчерпала търпението на всички руснаци, независимо от тяхното социално положение (причина за революцията: 24 и 6; 2 и 4 — енергията на хората, изтощени от войната; 6 — война или смърт, разруха, глад). За удобство при разглеждането отново ще използваме таблица.

T>
!	 | Дата на започване на революцията | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
!	|||||| Франция:
	| Буржоазната революция | Юли 1830 г. | 19 | 10 | 5 | 5
	| Парижката комуна | 22 февруари 1848 г. | 7 | 10 | 33 | 6
	| Германия | 27 февруари 1848 г. | 32 | 5 | 28 | 10
	| Австрия | 13 март 1848 г. | 28 | 10 | 26 | 8
	| Италия | 22 март 1848 г. | 28 | 11 | 24 | 6
	| Китай | 30 май 1925 г. | 25 | 7 | 19 | 10
!	|||||| Русия:
	| бунт на стрелците в Москва | 15 май 1682 г. | 28 | 1а | 16 | 8
	| Кървавата неделя | 9 януари 1905 г. | 25 | 7 | 7 | 7
	| Февруарската революция | 26 февруари 1917 г. | 28 | 10 | 24 | 6
	| Отказването на Николай от престола | 1 и 2 март 1917 г. | 23 | 5 | 19 | 10
	| Октомврийската революция | 25 октомври 1917 г. | 26 | 8 | 22 | 4
	| __СССР:__ преходът към пазарна икономика | 1 октомври 1990 г. | 21 | 2 | 19 | 10
T$

	Добре се вижда, че нито в деня на Кървавата неделя, нито в деня на превземане на Зимния дворец в Русия е имало необходимост от някакви коренни реформи, тъй като в първия случай причината (7 — четвърто число) и резултатът (7 — второ число) съвпадат, което говори за постоянство в ситуацията до намесата на хората в „кръстоносния поход“ и след неговото приключване. Никой не си е поставял за цел свалянето или отстраняването на царя от власт освен болшевиките, които са се готвили за цареубийство, като са се смесили с хората, насочили се мирно към Дворцовия площад. Целенасоченото „изтичане на информация“ е накарало полицията и армията да вземат предпазни мерки, а след това е довело до сблъсък между войниците и хората. Напълно е възможно точно от колоната на шестващите да е отекнал първият изстрел, който е провокирал клането.
	Защото само в случай, че цифрата 7 премине в 6, е бил възможен кървавият сблъсък, но започването на кръвопролитието е можело да се провокира от онези, които са вървели в колоната, а не които са стояли встрани. За причините отговарят третото и четвъртото число, а това са две цифри 7, които е трябвало да преминат в ново качество: вместо мирно шествие (7) те е трябвало да се превърнат в агресия и стремеж към убиване (6).
	Нека се опитаме да разберем как е станала замяната на цифрите 7 с 6. Тук отново ще ни помогнат цифри, Голямата съветска енциклопедия и В. И. Ленин. Да прочетем за събитията от Кървавата неделя в енциклопедията: „При обсъждането на петицията на работнически събрания болшевиките разясняват, не само чрез революционна борба пролетариатът може да постигне правата си. Но вярата в царя е все още силна и шествието не може да бъде спряно. Болшевиките вземат решение да участват в манифестацията.“
	Странно изглежда фразата, че призовавайки хората към революционна борба, болшевиките се канят да не допуснат шествието, което е станало заради голямата вяра в царя. Най-вероятно, както показват и цифрите (четвърто и второ число съвпадат и са равни на 7), хората не са искали да приемат лозунгите и целите, натрапвани им от болшевиките, а именно: царят да бъде свален или убит. Четем нататък: „Убити и ранени са около 4600 души (4 и 6 — тези цифри няколко пъти се повтарят в текста). През януари в шест града на Русия в стачките са участвали 444 хиляди човека.“
	Цифрите 4 и 6 показват, че хората (4) са били провокира ни към разрушение (6) и убийство. Владимир Илич Ленин пише за Кървавата неделя: „В това пробуждане на колосалните народни маси за политическо съзнание и революционна борба се крие историческото значение на 22 януари 1905 година“ (Ленин В. И. Полн. собр. соч., 5-о изд., т.30, с.310). Лъжата, отпечатана в Голямата съветска енциклопедия, е смайваща. В първите редове е казано, че вярата на народа в царя все още е много силна, а след няколко реда са цитирани думите на Ленин, който заявява, че това бил революционен порив към борба. Особено учудващо е, че Ленин въвежда нова дата на самото събитие, следователно трябва да направим изчисление за нея, за да открием истинските причини, тласнали болшевиките да участват в шествието. Изчисление на допълнителните цифри:
	22 1 1905 20 2 16 7
	Причината болшевиките да се съгласят 16 7 е целенасочена (1) замяна на целите на шествието, при което 6 застава на мястото на 7, тоест въстание (6) вместо преговори с царя (7).
	Целта на шествието 20 2 е да пробуди енергията (2) на смъртта (0), която да добави сили на болшевиките в борбата за власт. Точно така и става, когато след сблъсъка на хората с жандармеристите и войските настава кръвопролитието, разбунило огромните човешки маси. Планът на болшевиките се е задействал.
	Очакваната революция се извършва в деня на въстанието, станало на 26 февруари 1917 година и довело до Февруарската буржоазно-демократична революция, която премахва монархическата власт. Точно с това е трябвало да приключат всички военни действия и промени в руското общество, но болшевиките начело с Ленин не се задоволяват, тъй като „вождът на пролетариата“ още не е реализирал личните си цели, които го тласкат към снемане на самодържавието. Какви лични причини са го вълнували, ще научите малко по-нататък, а сега нека изчислим датата на въстанието 25 октомври 1917 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	25 10 1917 26 8 22 4
	Причина за събитието 22 4 — това може да се обясни с „действието на тълпата“. Защото при огромно струпване на енергия (22) на хора (4), което става в тълпа, възниква „разум на тълпата“ или неин общ мозък. В такъв момент хората много лесно могат да бъдат насочени накъдето и да било и към всякакви действия. За целта е достатъчно човек да оглави демонстрантите и да ги поведе след себе си, и точно така са направили болшевиките. Използвайки недоволството, те са насочили колоните към нужното място и според своите цели.
	Цели на въстанието 26 8 — насочвайки енергията (2) на хората към разрушение (6), да се стигне насилствено до властта, а за това трябва да се извърши преход от търпимостта към взрива и негодуването на тълпата. Похватът е вече из пробван в Кървавата неделя, така че е лесно да се стигне до сблъсък между войската и хората — трябва да се започне щурм. Надявам се, че всички добре помнят условния сигнал за въстанието на болшевиките — изстрела на крайцера „Аврора“. Трудно можем да си представим, че след подобен акт демонстрантите могат да бъдат посрещнати с преговори. Нещата са свършили: 8 е преминала в 11, което предизвиква двувластие и „диктатура на болшевиките спрямо народа“ — това също е 11. До последния момент хората, които не са влизали в партията на болшевиките, не са възнамерявали да правят държавен преврат. Техните цели са били други: да дадат на хората възможност (2) да работят (6) и да се възстанови справедливостта (8) по места, но тези цели не предвиждат братоубийство, камо ли диктатура на пролетариата, а по точно „диктатура на партийната бюрокрация“, която идва на власт за 74 години в Русия.
	Настъпва най-интересният момент, защото ни предстои да разгледаме две неизвестни до днес революции в Русия, белязани със знака на кризата във властта и появили се за нея като замяна — цифрата 10.
	На 15 май 1682 година в Москва се разнася слух, че цар Иван е удушен. Тази новина вдига полковете на стрелците и те се устремяват към Кремъл, където им показват двамата млади престолонаследници — Иван и Петър. Същия ден се появява списъкът на „изменниците-боляри“ и започва кървава разправа. Така избухва революцията в Русия, която е трябвало да извърши бъдещият цар Петър I.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	15 5 1682 28 10 26 8
	Причина за бунта и започването на революцията 26 8 е енергията (2) на стрелците, извършили разправа (6) с болярите и накарали ги да приемат (8) сравнително младите царе, които са възнамерявали да убият. Тъкмо стрелците запазват живота на Великия Петър, и той извършва революционните преобразувания в Русия.
	Цел на „петровската“ революция 28 10 е енергията (2) и справедливостта (8) по отношение статута на Русия в европейската общност. Петър се стреми да създаде силна (1) и независима (0) държава, способна да стане истински лидер в света (10).
	На 25 октомври 1917 година е направена равносметка на всички преобразувания, предприети от Петър Велики. На борът от цифри, който показва основата на революционните преобразувания (6 8), сега се намира в резултатите от „октомврийското“ въстание (26 8), от което ясно можем да съдим за завършека на самото преобразувание на страната. Енергията (2), трудът (6) и справедливостта (8), които Петър издига като най-важни качества на владетеля, сега са в миналото. Заменени са от енергията (2) на силата (6), която води до страдание за народа (8). Колкото и да се мъчат комунистическите агитатори, въстанието не може да бъде представено като революционен преход на Русия към нов етап, тъй като в дадения преход няма завършеност, не е имало криза на властта и нейната замяна още не е била узряла.
	На 1 октомври 1990 година по инициатива на М. С. Горбачов започва преходът на Съветския съюз към пазарна икономика, което отразява пълната криза на властта в ЦК на КПСС, комунистическата идеология е стигнала до задънена улица и не е успяла да претвори в живота нито един от своите лозунги: „От всекиго според способностите, всекиму според труда“ — принципа на социализма; колкото до комунистическия лозунг „От всекиго според способностите, всекиму според потребностите“, за него е по-добре изобщо да не мислим, при положение че цялата ни страна беше минала на купонна система.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1 10 1990 213 19 10
	Причина за прехода към пазарна икономика 19 10 е властта (1), която е изпълнила цялата страна с традиции, със съветски празници и навика хората да се подчиняват, без при това да правят нищо, да живеят с отминалите героични подвизи на „революционните деди и бащи“ 9) — цялата тази власт (1) стига до своя естествен край (0). Не можем да казваме на хората, че сме „построили развития социализъм“, когато в страната ни се шири глад (купони за всички основни хранителни стоки) и освен военнопромишления комплекс никой нищо не произвежда.
	Внимание! Този набор от цифри (19 10) напълно отговаря на целите и задачите, които е поставила пред М. С. Горбачов самата Природа. Рождената дата на лидера подробно е разгледана в първата книга (2 март 1931 година, числата са 19 10 и 15 6).
	Целта на прехода към пазарна икономика 21 3 е енергията (2) и целеустремеността (1), почиващи върху знанията и уменията на хората (3). Точно енергията или енергетиката на страната (2), базирана върху силна власт (1), която на свой ред се опира на науката, съвременните технологии и знания, натрупани благодарение огромния брой секретни военни изследователски лаборатории (3) — всичко това е трябвало да тласне Русия напред.
	Революционният преход настава, но дали сме избрали верния път за реализиране на целите и задачите, които стоят пред нас?
	Енергетични ресурси (2) — вместо да използват несметните природни богатства на страната за развитие на науката и за техническо превъоръжаване, нашите нови лидери тръгнаха да продават суровини, решавайки по този начин финансовите проблеми на страната ни. Трябва незабавно да се спре разпродажбата на всичко, от което скоро самите ние ще имаме нужда, още повече че проблемите и бездруго няма да могат да се решат чрез продажба на суровини.
	Властта (1) — този проблем стана най-болезнен понастоящем. Причините за неразборията във властта се крие не в начинанията на Горбачов, а в следващото събитие, станало в нашата „обновяваща се“ страна — изборите на първия президент на Русия, какъвто стана Б. Н. Елцин на 12 юни 1991 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	12 6 1991 2911279
	Причината да бъде избран президентът на Русия 27 9 е енергията (2), станала начин на мислене и живот на хората у нас (7) — енергията на навика (9). Щом са ни казали да избираме, значи трябва да избираме. Хората не са свикнали да решават и да мислят (9) в нашата смазана от идеологията страна, сами си създават проблеми, които се дължат на тяхното бездействие и принципа: „Както е било, така ще бъде.“
	Резултати от избора на президент 29 11 — енергията (2) на старата партийна система и номенклатура (9), която веднага влезе в единоборство (11) с Елцин. Най-важното е, че тя не успя да влезе в пряко противопоставяне с Горбачов, тъй като той остана в паметта на хората като последния генерален секретар на Комунистическата партия на Съветския съюз.
	Елцин стана президент на Русия, но му предстоеше да спечели изборите втори път, когато започна да има сериозни противници и конкуренти. Както знаете, изборите бяха на два тура, затова ще изчислим и двете дати и ще се опитаме да формулираме техния резултат.
	Изчисление на допълнителните цифри — 16 юни 1996 година:
	16 6 1996 38 11369
	Знакът 6666 и 999.
	3 юли 1996 година:
	3 7 1996 35 8 29 11 Знакът 999.
	Основни причини, повлияли на първия тур, 36 9 — знанието (3), че започва рушене (6) на предишния социалистически и комунистически начин на живот (9).
	Цел на изборите в първи тур 38 11 — сигурност и знание (3), че търпението (8) е изчерпано, че трябва да има противопоставяне на новите промени (11). Първият тур е изцяло определен от целите и задачите на опозицията на Елцин, комунистите поемат инициативата и спечелват първия тур. Причината се крие в това, че групата за подкрепа на Елцин не успява да издигне и да обясни целите и задачите на своя представител. Вторият тур става неизбежен, но в борбата се включва вече самият претендент.
	Причините, на които се дължи поведението на Елцин във втория тур 29 11, е енергията (2), която той насочва към стремежа да напомни на хората как вече е било по време на комунистите (9) и която дава резултат — в хората отново възниква раздвояване на чувствата относно необходимостта от връща не към миналото (11).
	Равносметка от избора на президента 35 8 — трябва да се развиват науката, техниката (3), да се приемат нови планове и решения (5), но най-важното е, че трябва да се изтърпи, да се преживеят трудностите и изпитанията, които са неизбежни по време на промените (8).
	Но в хората трябва да се зароди ново знание (3) и разбиране (5) на необходимостта от честен труд (8); да се възпита чувство за дълг пред родината (8), човек да стигне до истината най-вече за себе си (8).
	Можем ли да кажем, че днес тези цели се постигат? Науката остана зад борда на държавния бюджет, техническото обновяване напредва изключително бавно, както на хората, така и на управниците в Думата, които защитават користните и властническите си интереси, търпението е изчерпано.
	В хората се е зародило ново знание, което все още почива върху това, че трябва да побързат да си вземат и да си накупят, докато все още има в магазина. Всеки гради плановете си не как по-добре да си свърши работата, а как да измами държавата и да спечели повече, за честност да не говорим, защото корупцията, шантажът и рекетът станаха норма в нашия живот. Трудно бих повярвал, че за това са виновни първият президент и неговият екип — за това трябва да отговарят всички, които бъркат в държавния джоб. Процесът на промени ще бъде продължителен, защото народът не може да бъде отучен за няколко години да краде. Нужни са десетилетия.
	Настава 1998 година, всички алчно очакват оставката на Елцин и са сигурни, че след това ще настъпи рай или над Родината ще се изсипе манна небесна. Никой дори не се опитва да види какво е направил президентът за общото спокойствие и равновесие. Той иска оставката на цялото правителство (Чубайс, Черномирдин), които са се дискредитирали пред народа — това става на 23 март 1998 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	23 3 1998 35 8 314
	Причина за оставката 31 4 е познаването (3) на исканията (1) на народа (4).
	Цел на оставката 35 8 е запазване курса на преобразувания (3 и 5) и осигуряване на спокойствие и търпимост в страната (8). Същите цифри отговаряха за целта на изборите за президент, следователно Елцин не е станал друг, за когото всички са гласували и са стояли пред Белия дом през 1991 година — хората са станали други. Гладният не може да бъде нахранен, защото той не знае ситост, трябва да бъде изчакай да „преяде“. Изнемощели от липсата на стоки по време на социализма, хората се втурнаха да купуват всичко, внесено от чужбина. Вече няма недостиг на стоки, но има друг проблем — парите не стигат човек да си купи всичко, а така му се иска!
	Какво става със самата революция, в която влиза Русия благодарение на перестройката на Горбачов? Тя не е свършила, процесът е дълъг, революцията се е преместила в конкретни градове, където понастоящем се решава съдбата й. Много ярък и показателен е примерът с Нижни Новгород, където вече осем месеца се води истинска война между властта и народа за кмет. Да разгледаме тези събития и факти в таблицата.

T>
!	Дата на изборите | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число | Победител по време на тура
	29 март 1998 г. | 41 | 1 | 7 | 10 | А. Климентиев
	27 септември 1998 г. | 45 | 9 | 41 | 5 | Ю. Лебедев
	11 октомври 1998 г. | 30 | 3 | 28 | 10 | Ю. Лебедев
T$

	Ю. Лебедев е обявен за победител преди резултатите от гласуването (18:19:09, 11.10.98).
	След като А . Климентиев спечели изборите и фактически стана кмет, властите направиха всичко възможно, за да не го допуснат до ръководството на града — осъдиха го и сега той е в затвора. Резултатите от изборите бяха признати за недействителни и бе насрочен нов тур, като кандидатите изцяло бяха сменени. През юни в нижниновгородското приложение на „АиФ“ излезе бележка под заглавието „Броилка“. Кореспондентката на вестника сама помоли да й дам оценка на предстоящите през септември избори. Като изчислих рождените дати на основните кандидати, разбрах, че единствен лидер може да стане Ю. Лебедев (по време на репортажа А. Климентиев не беше осъден, но резултатът от изборите беше вече отменен, така че той отново се кандидатира за кмет).
	Минаха три месеца и Ю. Лебедев уверено спечели първи тур, но се обявява втори с надеждата, че властта може да „уреди“ свой кандидат. Почти не ми се вярваше, че щяха успеят, защото причината, разкриваща решението на хората по време на гласуването (41 5), напълно съвпадаше с резултатите от избора на А. Климентиев, следователно хората щяха да изберат не представителя на властта, какъвто беше Лебедев. Резултатът от изборите се определя от цифрата 9, което показва съдба, неизбежност на резултатите, които отново щяха да потвърдят решението на народа да не отстъпи властта.
	В причината за втория тур, както и в причината за избор на А. Климентиев виждаме цифрата 10 — това показва продължаване на революционните преобразувания в Русия. Хората, които 74 години бяха карани да гласуват за предложени от партията кандидати, сега бяха решили да противопоставят мнението си на властта и да демонстрират волята си.
	Обърнете внимание на резултата от изборите 30 3 — ново знание (3), което трябва да стане истина (0) и да се превърне във всеобщо знание (3) — неизбежност на преобразуванията и невъзможност хората да бъдат върнати към старото (3).
	Резултатът от изборите е окончателен, Лебедев спечели втория тур. Както вече казахме, в случай на победа не бива да забравяме, че заедно с нея идват целите и задачите, които трябва да решава новият кмет, а те се определят от първо и второ число на самата дата на изборите: 30 3 — трябва да се използват знанията (3), които носят в себе си истината, за да бъде взето вярното решение (3). Тези цифри могат да бъдат изтълкувани и другояче: промишлеността и науката (3), стигнали до упадък (0), трябва да се възстановят, да им се даде ново развитие или ново знание, промяна, интерес към новите технологии (3).
	Не е изключен и отрицателен резултат, който може да означава липса на знания (3 и 0), създаващ измамно знание (3), почиващо върху грешки. Какъв ще бъде резултатът на практика още не се знае, ще видим.
	Всички ние трябва да се заредим с търпение. Вече живеем във време на революционно преобразуване на обществото? Кое може да е по-добро и кое може да бъде по-трудно?


>	Глава VIII
>	ПРЕДСКАЗАНИЯ, ОТКРИТИЯ И СЪБИТИЯ В ДАТИ

>>	ШАНТАЖ И ПАРИ — ИСТИНСКОТО ЛИЦЕ НА НОСТРАДАМУС

	На 23 октомври 1529 година Мишел Нострадамус получава званието доктор на медицинските науки. От онези далеч ни времена името на този човек не слиза от страниците на книги, списания и други издания. Приписват му огромния дар на предсказател и пророк, предвиждащ съдбата на цялото човечество за хиляда години напред. Единствената незначителна пречка в неговите пророчества е, че гениалният медиум така майсторски е шифровал своите знания, че и до ден-днешен никой не може да ги разбере и разшифрова. Неволно си спомняме прочутата фраза на Чацки от комедията на А. С. Грибоедов „От ума си тегли“: _Званията ни се дават, ала могат да ни мамят._
	Точно така става и с Нострадамус, комуто е приписано нещо, което никога не е притежавал. Дали са му правото да предрича бъдещето, докато той всъщност просто е искал да живее нашироко. Не можем да отречем, че е бил умен, а както пише Грибиоедов: _Умният не може да не шмекерува…_
	За да не бъдем голословни, нека се възползваме от датите, свързани с живота на Мишел Нострадамус. Сравнителният анализ на някои събития ще ни помогне да избегнем преднамереността при оценката на неговите способности. Бедата на всеки изследовател на пророчествата на Нострадамус е, че не знае простата логическа аксиома, която гласи: от истината може да следва само истината, а от измамно твърдение може да следва всичко — както лъжа, така и истина.
	Точно според тази аксиома не бива да се отнасяме особено сериозно към която и да било разшифровка на трудовете на средновековния пророк, тъй като от неговата лъжа може да следва всичко, каквото му хрумне на всеки автор, следователно — нова лъжа или красиво изложена версия на вече станали събития. Лесно можем да свържем в едно цяло някое конкретно и някое мъгляво събитие, някое абстрактно или написано в афоризми четиристишие, защото много понятия могат да бъдат обединени в общо понятие и при това да не бъде направено никакво откритие. Ако сутринта съм станал с левия крак, а навън е завалял дъжд, имам право да твърдя, че тези две събития са свързани помежду си, следователно аз съм предизвикал дъжда. Сигурен съм, че мнозина ще обявят подобно изказване за брътвеж, но в него безсмислицата не е повече отколкото в разшифровката на творческите агонии на Нострадамус. Точно за такива автори в комедията си Грибоедов казва: _Къщите са нови, а предразсъдъците стари…_
	Както сега ще се убедите сами, Нострадамус е намерил безотказен начин да си спечели име, слава и пари към двореца. Днешните автори са надминали своя учител, като са използвали неговите трудове за същите цели. Но нека побързаме да направим изчисления на допълнителните цифри в датите, свързани с Нострадамус.
	Да започнем с това, че той е роден на 14 декември 1503 година в семейство на евреи, които с цел безопасност приемат католицизма и се отказват от вярата си, което става през 1513 година. През 1529 година, на 23 октомври Нострадамус получава степен доктор по медицина, през 1534 се жени, а през 1555 става придворен астролог и медиум. Най-важните събития се случват през 1558 и 1566 година, когато той пише и издава прочутите си „Столетия“, които му донасят слава и пари. За жалост в разцвета на славата си той умира и тази трагедия се случва на 2 юли 1566 година.
	Да направим цифров анализ на всички изброени дати, които са взети от книгата, издадена от издателство „Феникс“ през 1999 година (Мишел Нострадамус. Ростов на Дон, Феникс, 1999).

T>
!	Събитие от живота | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Рожден ден | 14 декември 1503 г. | 12 | а | 15 | 6
	Приемане на католицизма от семейството | 1513 г. | 10 | 1 | 8 | 8
	Става доктор по медицина | 23 октомври 1529 г. | 23 | 5 | | 10
	Жени се | 1534 г. | 13 | 4 | 11 | 2
	Става придворен астролог | 1555 г. | 16 | 2 | 14 | 5
	Написва първите „Столетия“ | 1558 г. | 19 | 10 | 12 | 8
	Написва последните „Столетия“ | 1566 г. | 18 | 9 | 16 | 2
	Умира | 2 юли 1566 г. | 27 | 9 | 25 | 7
T$

	За да можем реално да оценим възможностите на всеки човек в качеството му на пророк, трябва да помним, че за дарбата ясновидство или пророчество отговаря единствената цифра 9. Не бива да забравяме също особеното свойство на второто и четвъртото число: ако някое от тях е равно на 9, това вече е достатъчно, за да говорим за някого като за евентуален пророк или ясновидец. Използвайки тази особеност, можем да запишем критерия (необходимото условие) за пророка или ясновидеца:
	Да има на второ или четвърто място число 9.
	В психоматрицата му да има знак 999 или 9999…
	Ако разгледаме рождената дата на Нострадамус, лесно ще се убедим, че той не може да е притежавал пророческа дарба, тъй като не отговаря на нито едно от изискванията на критерия:
	Допълнителни цифри: 17 8 и 15 6, цифра 9 няма никъде.
	Психоматрица:
T>
	11111 | 4 | 7
	2 | 55 | 8
	3 | 6 | няма
T$
	и 0.
	Да анализираме личността на Мишел Нострадамус, като използваме психоматрицата.
	Характер: 11111 и 8 — силен и властен човек, който може да взема решения за себе си, но не винаги е способен открито да се противопостави на друг човек, тъй като в ежедневния живот за него е по-удобен другият характер, който е ползвал — 111 и 88 с постепенно, но неизбежно преминаване към заключителния стадий 1 и 888. Знакът 888 може да има две диаметрално противоположни значения, които се определят напълно от отношението на човек към парите: ако материалните ценности нямат голямо значение за него, тогава цифрите осем отговарят за добротата, търпението, търсенето на истината и чувството за дълг към близките (любов, милосърдие към родителите); в случай, че материалните блага заемат доста важно място в живота на този човек, цифрата осем разкрива шантаж, който може да се използва за постигане на лични облаги. Да се опитаме да определим истинското значение на цифрите осем при Нострадамус.
	През 1513 година неговото семейство (еврейско) е принудено да приеме католицизма, защото е притиснато от инквизицията, която също използва шантажа като начин за въздействие върху друговерците. Изчислението на допълнителните цифри на тази дата недвусмислено го показва:
	15 13 10 1 88
	8 8 и 10 1 — използване на шантаж (8 и 8) за силово въздействие върху хората (10 и 1). Няма съмнение, че десетгодишният Мишел добре е запомнил гоненията и лишенията, които е изпитвало семейството му заради религиозните различия. Съвсем уверено можем да говорим за неизбежно възмездие при подобна гавра над тяхната вяра и истинския Бог. Точно затова значението на цифрите 888 в психоматрицата на Нострадамус може да се тълкува еднозначно — шантажът като метод и начин за разплата спрямо католическия и целия християнски свят за жестокостта, която инквизицията проявява към семейството на бъдещия „пророк“.
	55 — добрата логика и интуицията са най-доброто оръжие за един шантажист, което позволява да се използват какви ли не интриги и хитрости. Забележете, че трето и четвърто число в рождената дата са равни на 15 и 6. Тези числа определят основата на всички действия и планове на Нострадамус. Като ги анализираме, можем със сигурност да кажем, че означават следното: целенасочен (1) план (5), който води до разрушение и пари (6).
	Всеки, който чете „предсказанията“ на Нострадамус, ще забележи една странна особеност на неговите „пророчества“: основна тема е смъртта или разрушението. Всеки път той предупреждава за трагедия, мъка или нещастие, което ще споходи някой владетел или цял един народ, но винаги става дума за християнския свят, а не за неговите еврейски потомци. Точно в това се крие планът за отмъщение на Нострадамус: той засяга само друговерците, но не и еврейския народ. Няма защо да приписваме на самозвания пророк качества на национален борец, камо ли да обвиняваме еврейския народ в преднамереност и отмъстителност спрямо останалия свят. Става дума само за Нострадамус, който „си е разчиствал сметките“ с инквизицията.
	Той е бил заинтересован отмъстител, който се е стремял и е постигал богатство, положение в двореца, влизане в историята като велик пророк и предсказател. Точно затова е използвал най-силното и действено средство — страха на хората от смъртта, войната, стихиите и болестите. Нострадамус е шантажирал цялата планета, цялото човечество, целия свят. Точно така трябва да разбираме първото и второто допълнителни числа в рождената му дата: 1 7 и 8 — власт (1) над света (7) чрез шантаж (8). Паричните проблеми са заемали при него ако не първо, във всеки случай със сигурност и не последно място: във втора колона виждаме цифрите 4, 55 6.
	Той влиза в университета с конкретна, вече формирана и означена в цифрите задача: целенасочено (1) да трупа знания (9), за да се сдобие с истинско лидерство (10). Притежавайки силна логика (55), Нострадамус недвусмислено определя крайната цел на придобиването на знания: енергията (2) на знанията (3) да засили неговата логика и да затвърди плановете му (5). Какви точно планове се е стремил да реализира ще видим в датата на започване на неговата кариера като придворен астролог: 1555 година, допълнителни цифри 16 7 и 14 5.
	Знае се, че Нострадамус е прекарал няколко часа в разговор с английската кралица, след което е получил длъжността придворен астролог. Кое точно е накарало кралицата да вземе такова решение? Отговорът е достатъчно очевиден: тя е имала пред себе си един волеви (1) и силен човек (4), който е притежавал изключителна логика и интуиция (5), подхранена и засилена от университетските знания.
	Единствената грешка, която е допуснала кралицата, е била нейната наивност и вярата й в чистите намерения на новия астролог. Тя е вярвала, че задачата му е да я предпазва от евентуални опасности, да предупреждава за промените на съдбата и благосклонността на звездите. Уви, интересите на Нострадамус са били далеч от желанията на първата дама. Той се е стремял към друго, търсел е власт над света и е намерил пролуката: властта (1) на страха (6) над света (7).
	Тази формула става основа на всичките му пророчества. Трябва да отдадем на Нострадамус дължимото, тъй като неговата идея за създаване на пророчески текстове е доста добре обмислена, почива върху знания и анализиране на евентуалните ситуации. Добре познавайки астрономията и астрологията, той безпогрешно определя отрязъците от пророчествата — столетията. Всеки астроном познава периодите на поява на кометите и небесните тела. Прочутата Халеева комета има най-голям период на въртене около Слънцето, но и той продължава 76 години, следователно във всяко столетие тази небесна страница се появява на небосвода. Нострадамус ползва думи синоними, за да назове кометите с различни сходни понятия: небесно тяло, камък от небето, небесно наказание, разтворили се небеса, огнено видение и други варианти. За човек е характерно да заменя едни понятия с други, ако иска да повярва в някое предсказание, и това също е изобретение на Нострадамус, който е използвал максимално стремежа на хората да видят и да научат нещо тайнствено, да станат очевидци на някое чудо.
	Неговите предсказания, че кралят ще умре по време на турнирен двубой от треска, която ще засегне главата му, е най-обикновена верига от разсъждения, която лесно може да се проследи: рицарските доспехи не могат да се пробият не само с парче от копие, но дори острието на това страшно оръжие не може да пробие бронята; единственото уязвимо място е шлемът, който има процеп за очите. При турнир добрият боец използва тази слабост в защитата и се цели в шлема. В двубой с краля никой не се стреми да го срази или победи, уважението към титлата винаги е действало, следователно всеки съперник на монарха знае какво да направи, та копието му да не събори краля от седлото, а да се разхвърчи при удара на парчета, което ще придаде на краля особена значимост. Сигурен съм, че е достатъчно копието да се измести встрани в момента на удара, по този начин съзнателно да се огъне и целта да бъде постигната — то да стане на трески. Остава да предположим, че подобен вариант е възможен веднъж на сто години.
	Нострадамус постига целта си: той е във властта (1), в ръцете му е успехът (7) и той може да си отмъсти, може да започне шантажа си (8) — всички тези цифри са получени от датата на написване на първите три „Столетия“: 1558 година, допълнителни цифри 19 10 и 17 8 (точно тях анализирахме). Той може изцяло да се наслади на властта, ако използва силата (1) на пророчеството (9), което ще почива върху истинската власт на придворния астролог (10). Не бива да забравяме, че става дума за Средновековието, когато процъфтяват всички окултни науки, алхимията и магията. Точно затова Нострадамус е можел да убеди всички в благосклонността на звездите към него, в това, че притежава дарбата на пророк и медиум.
	Началото е поставено, но целта още не е окончателно постигната. Нострадамус се нуждае от власт над света. Той пише последните седем „Столетия“ през 1566 година; допълнителни цифри 18 9 и 16 7. Забележете, че трето и четвърто число вече са фигурирали в изчислението на датата, когато му е присвоена титлата придворен астролог (1555 година), но този набор от цифри е заемал първа и втора позиция. Подобно разместване на цифрите може да означава само едно: неговата цел — власт (1) на страха (6) над света (7), е постигната, тъй като от предсказанията му се страхуват, но това е страхът на отделни придворни и велможи, а Нострадамус се нуждае от страха на целия свят. Точно с тази цел той пише последните „Столетия“: силата и властта (1) на шантажа (8), ако това е под формата на участ, пророчество, съдба или неизбежност (9). Тук е върхът на неговото злодейство спрямо човечеството, а ако трябва да сме по-конкретни — спрямо християнския свят, който той обрича на умиране в страшни войни и стихийни бедствия. Дошло е време да се отмъсти за гоненията по отношение на семейството му. Ако още не сте забравили определящите цифри, сега е време да си ги спомните: 10 1 и 8 8 (изчисление на 1513 година). В крайната цел на предсказанието на Нострадамус тези цифри са записани без промени: 1 8, но тъкмо те определят последната точка в неговите предсказания 9 — мъст, обида, участ, обреченост.
	Нострадамус е извършил „мръсното си дело“ — отмъстил е на християнския свят за гоненията, които е преживяло семейството му, отмъстил е на цялата планета. Наистина е прав Йоан Богослов, когато пише в прочутото си Откровение: „Тук е мъдростта. Който има ум, нека пресметне числото на звяра, понеже е число на човек, и числото му е шестстотин шейсет и шест“ (Откровение, 13:18).
	Да запишем психоматрицата на изчислението на „откровенията“ на Нострадамус, отнасящи се към 1566 година.

	Допълнителни цифри:
	1 566 1 89 167

T>
	111 | няма | 7
	няма | 5 | 8
	няма | 666 | 9
T$

	Виждате „числото на звяра“, сега вече няма съмнения, че Нострадамус е използвал всичките си способности, за да тласне света към доброволно самоубийство, ако хората по вярват в неговите пророчества.
	Трябва да напомним важната формула за съществуване на човешкия организъм, използвана от древните майстори по цигун в Китай:
	МИСЪЛ — ЕНЕРГИЯ — КРЪВ — ЗДРАВЕ или СМЪРТ
	Тълкуването на тази формула е просто: мисълта управлява енергията, енергията управлява кръвта, кръвта променя състоянието на организма, като води до здраве или смърт в зависимост от стремежите на самия човек, от неговите мис ли.
	АКО ЧОВЕЧЕСТВОТО ИЗБЕРЕ МИРА, ТО ЩЕ СЕ ЗАПАЗИ,
	АКО МУ СЕ „ПОМОГНЕ ДА ИЗБЕРЕ СМЪРТТА“, ТО ЩЕ ИЗЧЕЗНЕ.
	Нострадамус е положил много сили, за да „помогне на човечеството да избере смъртта“. Неговият край е печален, тъй като той умира през същата година, когато е написал своите пълни със злоба и омраза към хората „Столетия“: 2 юли 1566 година, допълнителни цифри 27 9 и 25 7.
	Причина за смъртта: 25 7 — енергията (2) на неговия план (5) да управлява света (7).
	Краен резултат от смъртта: 27 9 — енергията (2) на света (7) му е направила равносметка (участ, съдба — 9).
	Точно за Нострадамус най-добре се отнася поговорката: „Който копае гроб другиму, сам пада в него.“ Тъжният финал на Нострадамус е добър урок за всички, които много искат да уплашат света със страховити пророчества. Време е да успокоим възбудените умове на хората със слаби нерви и да оставим в пълна забрава обидите на Нострадамус от света.

>>	РАЗГАДАВАНЕТО НА ПРОРОЧЕСКИЯ ДАР НА МОНАХ АВЕЛ
	В историята на Русия е известен един факт на ясновидство или пророчество, който едва ли отстъпва по своята чудноватост и точност на предсказанията на Нострадамус или прочутата Ванга. Ако пророчествата на Нострадамус са доста спорни, тъй като са записани под формата на иносказателен текст, който може да се тълкува и разбира различно, а предсказанията на Ванга се отнасят до проблеми и съдби на отделни лица, пророчествата на монах Авел, живял в братството на Валаамския манастир, учудват със своята конкретност и точност. Известно е, че точно заради своя дар той е прекарал 21 години в заточение и е починал в затвора. По време на заточението си Авел се е срещал с мнозина желаещи да узнаят съдбата си, но ги е очаквало пълно разочарование, тъй като упоритият пророк е повтарял на всеки от тях: „На мен ми е писано не да виждам съдбите на отделни хора, а съдбините на Русия.“
	Всичките му предсказания се отнасят за царските особи или за съдбините на руската държава. Нека се опитаме да разберем как е могъл да прояви своя дар и върху какво е почивал той. За целта ще използваме рождената и датата на смъртта му. Знае се с точност само годината на раждането и смъртта му, а датата не е запазена, защото монасите е трябвало да забравят светския живот при подстригване, а в затвора не са водени точни записки за смъртта на затворниците, но както вече казахме, ако в историята е запазена някоя частична дата, значи точно тя определя най-важните качества на разглеждания човек или събитие. И така, имаме две дати: на раждането през 1757 година и на смъртта през 1841 година.
	Изчисление на допълнителните цифри по рождената дата:
	1757 20 2 18 9
	Качествата, дадени по рождение, 18 9 са сила на волята и духа (1), търпимост, познаване на истината (8) и ясновидство (9).
	Цел и краен резултат от живота 20 2 — енергия (2) на истината (0), основана върху енергията, която той получава от самата природа (2). За него тези цифри се превръщат в енергия (2) на заточението (0), която се е опитвала да обуздае и да спре енергията на неговото тяло и ясновидство (2).
	Изчисление на допълнителните цифри на датата на смъртта:
	1 841 14 5 12 3
	Причина за смъртта 12 3 — сила на волята (1) и енергията (2), даващи познание за бъдещето (3).
	Резултатът, останал след смъртта 14 5 — предупреждение (1) към хората (4) за логиката на събитията, които им предстои да преживеят. За да е ясно това обяснение, трябва да кажем, че император Павел I е написал писмо с предсказанията на монах Авел, което е било заповядано да бъде отворено и прочетено 100 години след смъртта му. Императорът е убит през нощта на 11 срещу 12 март 1801 година, последната дата е взета за ден на неговата смърт.
	Да изчислим допълнителните цифри:
	12 3 1801 16 7 14 5
	Причина за смъртта 14 5 — даденият набор напълно съвпада с резултата от смъртта или с това, което е останало след Авел. Точно по заповед на Павел I пророкът е бил хвърлен в затвора, а колкото до смъртта на императора — монахът я е предсказал с изключителна точност — тя е станала причина, която сама го е довела до смъртния му час.
	Какво е предсказал монах Авел? Можем да посочим някои събития:
	1. Обстоятелствата около смъртта на Екатерина II.
	2. Обстоятелствата около смъртта на Павел I
	3. Войната с французите, запалването на Москва и поражението на френската армия
	4. На Николай I са му съобщили „нещо“ за него.
	5. Предсказал е идването на Антихриста, който ще залее Русия с кръв.
	6. Съобщил е за убийството на цялото семейство на Николай II и самия император.
	Преди да направим таблица с датите на различните събития, трябва да дадем някои пояснения, които са много важни за разбирането на това как монахът е можел да предвиди една или друга ситуация. Всяко предсказание трябва да се опира върху съответствието между някакви цифри в различни дати, свързани помежду им. Би било справедливо, ако вземем за анализиране не случайно избрана дата от живота на един или друг император, чиято съдба Авел е успял да предскаже, и използваме връзката между рождената дата на въпросната царска особа и датата на нейната смърт, тъй като тези дати са две противоположности, които, както знаем, изграждат едно цяло. Интересно е, че даденото изследване позволява с голямо основание да си направим заключението, че Павел I е убит преди полунощ, тоест, умрял е не на 12, а на 11 март 1801 година, и точно тази дата има необходимата връзка с неговата рождена дата. Същото можем да кажем и за датата на смъртта на Николай II, който е бил убит от болшевиките на 16 или 17 юли 1918 година. Анализът на рождената дата на императора показва, че той е бил разстрелян именно на 17 юли.
	Колкото до събитията от Отечествената война 1812 година, можем да кажем, че френската армия е започнала настъпление на 11, а не на 12 юни, защото това става през нощта, но преди полунощ, тъй като точно тази дата е била известна на Авел и е в съзвучие с неговата рождена дата.
	Най-вероятно той е съобщил на Николай I, че ще бъде запомнен от потомците като деспот, като „кървав“ цар. Авел не е можел да знае датата на смъртта му, която не е имала необходимото съвпадение в цифрите с рождената дата на императора.
	Що се отнася до идването на Антихриста, който щял да пролее кръвта на руснаците, да разруши храмовете и да донесе смърт на царското семейство, можем да кажем, че Авел вероятно е виждал събитията от Кървавата неделя, но не както те са били замисляни от вярващите в царя, а както са ги виждали и планирали болшевиките, следователно датата на това събитие трябва да бъде поправена с 22 януари 1905 година, както я споменава в трудовете си Ленин.
	Да започнем да анализираме датите на събитията, предречени от Авел. За по-удобно ще запишем изчисленията във вид на таблица и ще наблегнем на цифрите, които са му давали възможност да предрича.

T>
!	Събитие | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Година на раждане на Авел | 1757 г. | 20 | 2 | 18 | 9
	Година на смъртта на Авел | 1841 г. | 14 | 5 | 12 | 3
	Раждане на Екатерина II | 21 април 1729 г. | 26 | 8 | 22 | 4
	Смърт на Екатерина II | 6 ноември 1796 г. | 31 | 4 | 19 | 10
	Раждане на Павел I | 20 септември 1754 г. | 28 | 10 | 24 | 6
	Смърт на Павел I, прието да се смята | 12 март 1801 г. | 16 | 7 | 14 | 5
	Реална смърт | 11 март 1801 г. | 15 | 6 | 13 | 4
	Раждане на Николай I | 25 юни 1796 г. | 36 | 9 | 32 | 5
	Смърт на Николай I | 8 февруари 1855 г. | 30 | 3 | 28 | 10
	Раждане на Николай II | 6 май 1868 г. | 34 | 2 | 22 | 4
	Смърт на Николай II | 17 юли 1918 г. | 34 | 2 | 32 | 1
	Предупреждение в писмото | 12 март 1801 г. | 16 | 2 | 14 | 5
	Смърт на Николай II | 17 юли 1918 г. | 34 | 2 | 32 | 5
	||||||| Кървавата неделя
	Стар стил | 9 януари 1905 г. | 25 | 7 | 7 | 7
	Нов стил (Ленин) | 22 януари 1905 г. | 20 | 2 | 16 | 7
	||||||| Започване на войната 1812 година
	Приета дата | 12 юни 1812 г. | 21 | 3 | 19 | 10
	Реална дата | 11 юни 1812 г. | 20 | 2 | 18 | 2
	Предаване Москва на французите | 1 септември 1812 г. | 22 | 4 | 20 | 2
	Стигане на руските войски до границите на Русия | 21 декември 1812 г. | 18 | 2 | 14 | 5
T$

	Да анализираме цифрите, за да разберем принципа на предричането.
	Смъртта на Екатерина II и Павел I са предсказани въз основа на това, че четвърто число в рождената дата съвпада с второ число в датата на смъртта. Това може да означава, че основната причина за раждането на човек стига до завършека си. Можем да твърдим, че в подобна ситуация те не са можели да избегнат смъртта, което кара Авел да си направи далечно заключение. Денят, когато всички научават за смъртта на Павел, става съдбовен и за самия Авел, тъй като 3-о и 4-о число (датата 12 март 1801 година) съвпада с 1-о и 2-о число в датата на смъртта на монаха — това е наборът от цифри 14 5.
	Смъртта на Николай I не може да е била известна на ясновидеца, тъй като подобно съвпадение на цифри няма, но единственото, което той е можел да съобщи на императора, е, че ще стане безмилостен (8) към хората и ще има безгранична власт (10). Ако сравним допълнителните цифри в рождената дата на Авел и в датата на смъртта на императора, в първо и трето число във всяко от изчисленията на второ място (числата са двузначни) виждаме еднакви цифри: 0 и 8, което дава възможност на пророка да разбере истината (0) само по един-единствен параметър — 8, тази цифра отговаря за добрината и търпимостта, които не са били присъщи на Николай, и монахът го е отбелязал.
	Колкото до предсказанието за трагичната гибел на Николай II и неговото семейство, можем да предположим, че тази смърт не е била предопределена и е имало възможност да се избегне. Като основание за подобно твърдение може да служи фактът, че в датите на раждането и смъртта съвпадат 1-о и 2-о число, които отговарят за бъдещето на човек, но тъкмо тези цифри дават право съдбата му да се промени. Както виждаме от изчислението, това са цифрите 34 7. Те означават следното: знанието (3), получено от човек (4), което му дава възможност да промени заобикалящия го свят (7), за да избегне предсказаните събития. Николай II обаче е избрал по-лесния за себе си път, което го води до трагедията. Той оставя решаването на проблема в ръцете на съдбата, късмета или успеха (7). Така че той сам става причина за собствената си и гибелта на цялото си семейство. Естествено, че това не освобождава от отговорност и осъждане действията на болшевиките, Ленин и преките изпълнители на смъртната присъда, но тази разправа е можела да се избегне, като предварително се предприемат мерки за отстраняване на самите изпълнители на присъдата. Императорът е бил длъжен да не допусне разцвета на болшевизма в Русия, но за целта Николай II е трябвало да предаде властта на брат си Михаил и само така е можело да се избегне нещастието, но той не го е направил.
	Ако сравним датата на отчитане на времето преди отварянето на предсказанието (12 март 1801 година) и датата на разстрела на императора (17 юли 1918 година), ще открием смайваща връзка между предсказанието или предупреждението и това, което се е случило.
	Дата на предсказанието 12 март 1801 година; числа 16 7 14 5.
	Дата на разстрела 17 юли 1918 година; числа 14 7 22 5.
	Както виждаме, в предсказанието се настоява (1) да му се вярва, то е логически обосновано (5) и дава съвет да се промени ситуацията в Русия (7). В датата на смъртта на императора и неговото семейство виждаме знанието за тази смърт (3), което не е било прието като план за действие (5), а е оставено на шанса (7). Изходът е ужасен, но още по-изненадващо е безгрижието на самия Николай II, който не е пожелал да се подчини на предсказанието на неизвестния монах. Не бива да се учудваме на това поведение на императора, тъй като неговият характер има значение 1, което говори за стремежа му да стане по-силен, отколкото е в действителност. Той старателно е играел ролята на император и е оставал абсолютно безволев човек, неспособен да вземе волево и отговорно решение.
	Много е възможно точно заради това предсказание той да е напуснал Зимния дворец в деня на Кървавата неделя и да е дал на жандармеристите свобода на действие в случай на заплаха от страна на демонстрантите. Много е важно, че неговото второ число е 7, което не допуска подобно решение, следователно е станало преминаване на цифрите 7 в 6, което създава в психоматрицата на Николай II нов знак — 666, въплътил се напълно в събитията от Кървавата неделя, когато 777 са преминали в 666 (9 януари 1905: 25 7 7 7). Естествено, първоначален тласък на това преминаване са дали активните въоръжени действия на болшевиките, които са вървели в колоната. Но никой няма право да снема отговорността на Николай II, тъй като точно той е разчитал на късмет, когато е заповядвал свобода на действията с недоволните от неговото управление. Най-вероятно той се е надявал в клането да загинат онези, които са заплашвали него и семейството му. Трябвало е по-точно да разбере предсказанието, в което се говори за човек, който руши храмове, а хората са вървели към Зимния дворец с икони, следователно не е трябвало да се стреля по тях — това само е щяло да засили Антихриста, за който е говорил Авел.
	В датата 22 януари 1905 година (Кървавата неделя) виждаме пълно съвпадение на първото и второто число (20 2) с аналогичните цифри на самия Авел, което му дава възможност да предвижда това събитие.
	Започването на Отечествената война 1812 година се определя от датата 11 юни 1812 година, където и четирите числа (20 2 18 9) съвпадат с цифрите в рождената дата на Авел, което също обяснява знанието на това събитие от монаха. Предаването на Москва на французите е белязано от 3-о и 4-о число, които са равни на 20 2, а стигането на руските войски до границите на Русия има за 1-о и 2-о числата 18 9, което също отговаря на числата на ясновидеца.
	Следователно можем да твърдим, че Авел наистина е роден с дарбата на ясновидец, тъй като четвърто число е равно на 9, а това е знак на пророчество и ясновидство. То може да се разкрие, когато човек достигне качествата, маркирани от първо и второ число: 20 2. За да разберем тези цифри, трябва да си спомним за преминаването на цифрите 22 в 4, тогава ще получим 4 и 0 — ограничаване на собственото тяло (пост, монашество, отшелничество във Валаамския манастир, а след това — продължителен затвор).
	Само благодарение на това, че е станал монах, а управниците, които са го лишили от свобода, са били жестоки, Авел е станал пророк. Той почти не е грешал в предвижданията си, но не бива да забравяме, че всяко ясновидство трябва да има основа. Такава могат да станат връзките между допълнителните цифри на различни събития с допълнителните цифри на рождената дата на самия ясновидец или между две събития, разглеждани от пророка (раждане и смърт на някого). Естествено, Авел не е ползвал цифровата система, но тъкмо тя отговаря на въпроса как е успявал да предвижда събитията.

>>	КРИМИНАЛИСТИКА
	_Последните пет дни на един начинаещ гений. Тайната на смъртта_
	Тази история не е измислена, а съвсем реално станали събития, в които вземат участие не измислени хора, а наши съвременници. За сигурност на онези, които още са живи, ще махнем имената и мястото на действие, но рождените дати на Майката и Сина ще останат реални, за да не нарушим хода на анализа на събитията.
	В един провинциален руски град живеят Майка и Син. Тя е образована и много талантлива жена, която се занимава с наука. Синът е младеж, който обича математиката и радиофизиката. Непълно, но щастливо семейство. Идва ден, когато синът заминава за столицата и става студент в един престижен технически вуз, учи се прекрасно и се занимава с любимата си наука още като студент. В последния курс пише научна работа, която се публикува в сборника на Академията на науките. Предричат му много добра научна кариера и евентуална гениалност. Изпреварвайки събитията, ще кажем, че това предположение е напълно реално, тъй като за него говорят цифрите на психоматрицата му.
	Рождена дата: 16 май 1955
	Изчисление на допълнителните цифри:
	16 5 1955 32 5 30 3
	Психоматрица:

T>
	11 | няма | няма
	2 | 5555 | няма
	333 | 6 | 9
T$

	и 0.

	Наборът от 333 и 5555 ни дава право да говорим за гениална надареност и склонност към точните науки. Единственото, което му пречи в научните търсения, е липсата на воля, което го кара да се обърне за подкрепа към научния си ръководител (11). Същият този характер се нуждае от одобрение и похвала за намереното решение, още повече, че запасът от собствена енергия при него е малък (2). Липсата на късмет и защита от страна на Природата и света (7 няма) готви за бъдещия гений неприятна изненада в лицето на силния и завистлив научен ръководител, който е готов на какво ли не, за да постигне величие и успех.
	Съобщението, което пристига от столицата, разтърсва и буквално парализира Майката: нейният Син е намерен мъртъв. Смъртта е настъпила между 9 и 12 април 1978 година, причината е неизвестна, най-вероятно става дума за самоубийство. По-нататък тази версия не се променя, следователите се спират на нея, защото няма никакви улики и потвърждения за убийство, а е минало доста време, за да се предполага, че смъртта е била насилствена. Най-вероятно е той да се е обесил, но е бил намерен на пода, а не на въжето.
	Минават много години. При случайна среща с Майката на загиналия младеж става известна преразказаната по-горе история. Естествено, появява се възможност за изясняване на истинската причина и евентуалната дата на смъртта. В допълнение към вече казаното ще прибавим, че според думите на Майката на 9 април вечерта Синът й се е срещнал с научния си ръководител, защото той последен е видял загиналия. Нека прибавим към възможните дни на смъртта на Сина и 8 април, защото в този ден са могли да се случат събития, които да са определили трагичния изход, и да запишем всички дати във вид на таблица с допълнителни цифри.
	Първото, което прави впечатление в дадената таблица, е пълното съвпадение на всички допълнителни цифри в рождената дата на Сина с набора от допълнителни цифри за последната от петте разглеждани дати — 12 април 1978 година. Това може да означава, че всички поставени от самата Природа или Вселена пред този младеж цели и задачи са изпълнени, тъй като напълно са използвани неговите заложби (30 3) и са постигнати окончателните резултати (32 5). Възниква естественото противоречие с реалността, тъй като, имайки 5555 и 333, той би трябвало да тласне науката напред, като направи значителни открития, но освен единствената статия в академичното списание, която няма революционно значение, не познаваме други трудове. Ако успеем да си изясним даденото противоречие, ще можем окончателно да разберем всичко, станало през последните пет дни от събитието.

T>
!	Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число | Най-важни числа
	8 април 1978 | 37 | 10 | 21 | 3 | Целият набор от числа
	9 април 1978 | 38 | 11 | 20 | 2 | 38 11
	10 април 1978 | 30 | 3 | 28 | 10 | 30 3
	11 април 1978 | 31 | 4 | 29 | 11 | 29 11
	12 април 1978 | 32 | 5 | 30 | 3 | Целият набор от числа
	Рождена дата 16 май 1955 | 32 | 5 | 30 | 3 | Целият набор от числа
T$

	8 април 1978 година — събитията от този ден се проследяват по всички цифри доста добре и ясно: младежът е насочил енергия (2 в трето число — 21) и воля (1) за постигане на знания (3 — четвърто число). В резултат на изследванията той открива истината (8) за строежа на света (7) в онзи клон от знанията, с които се занимава. Той формулира и обобщава намерените резултати (9 — опит и резултат), но не му достига воля (1) да признае това за истина и откритие. Вече споменахме за неговата липса на воля и стремеж към подкрепа отвън. Младежът търси някого (4), който според него има правото да прави правилна и истинска равносметка (8) — това е неговият научен ръководител. Няма съмнение, че същата вечер те са се срещали, защото резултатът от деня — 37 и 10 показват знания (3) за света (7), които могат да бъдат наречени революционни (10 — символ на революцията). С мисълта за откритието си младежът заспива.
	9 април 1978 година — стремежът (2) да разкаже за истината (0) насочва Сина (2) към неговия научен ръководител, който трябва да съобщи за истината (8) в постигането на разбирането за света (7). Защото подобни срещи са били традиционни (9), това е задължително изискване (1) от страна на научния ръководител (4), който по този начин е натрупвал необходимия материал, но не за да подпомага своя подопечен, който за пореден път му е донесъл знания (3) и нещо правдиво (8). Резултатът от срещата между ученика и учителя е недвусмислен — 11 — възниква спор, защото високомерието на опитния учен не може да допусне лидерството на неопитния хлапак.
	10 април 1978 година — сега вече има двама души (2), които знаят истината (8) за революционното откритие (10). Истината се крие в това, че става дума за връх в успеха, но само за опитния (9) и силен (1) човек (4), който иска да притежава истината (0) сам (1). Поражда се ново знание (3) — убийството на ученика (0 и 3 — смъртта и нейното техническо осъществяване). За младия учен наборът от цифри 30 3 означава пълно разкриване на природните му заложби, защото той създава знание (3), което е истина (0) в точните науки (3).
	11 април 1978 година — енергията (2) на завистта (9) и високомерието (11) дава тласък към извършване на набелязания план. Човекът е убеден, че в това се крие справедливостта (8): светът (7) трябва да се управлява от опитните (9) и силните (1) хора (4), готови на всякакво противопоставяне (11). Точно на този ден, късно вечерта е извършено нападението: 3 1 — техническото (3) насилие (1) над човека (4). Ако съдим по цифрите, нападението е извършено към полунощ, тъй като смъртта настъпва чак на следващия ден, който с всичките си допълнителни цифри показва смърт.
	12 април 1978 година — на този ден намират убития младеж. Всички допълнителни цифри — 32 5 и 30 3, показват пълен край на житейския път на младия учен.
	Естествено това изследване на събитията не може да служи като основание за възобновяване на разследването, минали са 11 години, делото окончателно е приключено. Майката чака, моли се да я споходи смъртта, но тя е дълголетница и това не й обещава скорошно избавление от мъката, която се е стоварила върху нея. Допълнителните цифри в рождената дата на Майката позволяват още веднъж да потвърдим изложената версия, че убийството е станало не на 12, а на 11 април, тъй като има съвпадение на цифри.
	Изчисление на допълнителните цифри: 29 декември 1929 година:
	29 12 1929 35 8 314
	За сравнение: 12 април 1978 година:
	12 4 1978 31429 11
	12 април приключва с убийството, което е отбелязано с цифрите 31 и 4, но точно тези цифри определят основата на живота на Майката (трето и четвърто число). Ако преди раждането на детето цифрите 31 и 4 са определяли знанията (3) и волята (1), насочени към хората (4), след раждането на Сина — знанията (3) и волята (1), насочени към Сина (4), то след смъртта на Сина това е ежедневна скръб по убития син. Защото тя винаги е знаела, че той е бил убит, и дори е приела, че поръчител на убийството е бил научният му ръководител. Можем да й вярваме, тъй като тя е силен екстрасенс (222 и 4), който има знак на ясновидец (999). Тази жена знае всичко и никога не греши в предвижданията си, защото нейните водещи цифри говорят за другото знание на възрастната и уморена жена: тя знае (3), че на тази земя (5) я чака само страдание (8) — и това е единствената истина, която е оставила за себе си за дълги години.

	_„Посещението при Минотавъра“: реалният вариант на открадването на цигулките „Страдивариус“_
	Спомняме си руския многосериен криминален филм „Посещението при Минотавъра“ за съдбата на уникалния музикален инструмент — цигулката „Страдивариус“, открадната с намерението да бъде изнесена в чужбина.
	Колкото и да звучи парадоксално, на 24 май 1996 година от Музея „М. И. Глинка“ дръзко бяха откраднати два уникални инструмента на този майстор. Без да се задълбочаваме в подробности от престъплението, ще се опитаме да разгледаме датите, свързани с грабежа и станали известни в хода на следствието, за да разберем очевидната истина, че никое събитие не минава безследно, че те са отразени в датите и допълнителните им цифри. Нека си спомним твърденията на прочутите литературни специалисти детективи и мислители като Шерлок Холмс, Еркюл Поаро, лейтенант Коломбо (героя от едноименния сериал, толкова допаднал на руснаците) и много други, които казват, че няма идеални престъпления. Винаги се намират свидетели или улики, които позволяват да се изгради логическа верига от съждения, които водят до престъпника. Те са прави: всяко събитие е белязано от конкретна дата, а понякога и от съпътстващи, спомагателни за водещия следствието дати, които могат да дадат на мислещия и логично разсъждаващ следовател или детектив необходимата информация за размисъл, и ако не могат явно да посочат престъпника, поне обясняват мотивите на престъплението и крайната цел.
	Още от самото начало ще построим таблица с датите, свързани с грабежа.

T>
!	Събитие, свързано с кражбата | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Ден на открадване на цигулките | 24 май 1996 г. | 36 | 9 | 32 | 5
	Кражба на книги от Историческата библиотека | 23 септември 1996 г. | 39 | 12 | 35 | 8
	Намерен е организаторът на престъпленията | 29 септември 1996 г. | 45 | 9 | 41 | 5
T$

	Да анализираме самото престъпление, свързано с открадването на цигулките: мотивите или основата, която е позволила на хората да предприемат престъплението, са знанието (3), че те предприемат (2) повторение (другото значение на цифрата 2) на престъпление, което са видели по телевизията и във връзка с това са познавали добре хода или плана на действия в момента на престъплението (5 — план). Анализът на целите или крайният резултат от престъплението ни кара да предполагаме, че престъпниците и тук са възнамерявали да повторят целите и задачите на крадците от филма: знаели са (3) как да получат пари (6) за цигулките, защото добре си го спомнят (9) от филма. Няма съмнение, че са търсили, а най-вероятно вече са имали купувачи за бъдещата стока, и то чужд гражданин: цифрата 9 показва точно повторение на сюжета на филма. За съжаление престъпниците не са били запознати с цифровия анализ, иначе щяха да знаят, че цифрите, определящи крайния резултат от тяхната кражба (36 9), имат друг прочит: знанието (3), че съдбата на всеки престъпник (6) е предопределена, че го чака неизбежно връщане към миналото (9), когато е имал проблеми или не е имал нищо. Това са знаели и нашите прадеди, които са предупреждавали всичките си потомци в пословиците и поговорките: „Нищо не остава скрито-покрито“ и „Каквото посееш, това ще пожънеш“.
	Кражбата на повече от 200 книги от Историческата библиотека е извършена от същите престъпници, тъй като това показват допълнителните цифри от изчислението на датата на престъплението: 39 12 и 35 8. Първото (39) и третото число (35) напълно включват подчертаните в таблицата цифри на датата на открадване на цигулките. Новите цифри — 12 (крайна цел) и 8 (нов мотив на престъплението) показват следното: престъпниците са сигурни (3 — точно знание), че техният план (5) по открадване на цигулките ще се реализира, защото веднъж вече е бил правилен (8 — истина). Нещо повече, техният купувач се е съгласил за втората „стока“, която е възнамерявал да получи заедно с първата, което е белязано от второто число (12), където 1 е първата „стока“, а 2 — втората.
	Денят, когато е намерен организаторът на двете кражби, показва пълен завършек на следствието: първият престъпник вече е бил хванат, но той е бил само помагач (датата на залавянето му не е посочена в документалния филм за кражбата на цигулките). Второто и четвъртото число, които изпълняват функцията на основни, водещи, определящи числа във всяко изчисление, показват, че всичко се е върнало в изходно положение: 9 и 5, както е било в деня на извършване на престъплението. За това, че заловеният е лидер в дадената група (1 — лидер) и че той е подготвил плана (5 — план), показват третото (41: 4 — човек, 1 — лидер) и първото число (45: 4 — човек, 5 — изготвил плана).
	В заключение можем да предположим, че купувачът не е успял да влезе в тясна връзка с хванатите престъпници, когато и той е бил въвлечен в предопределеността (9) по реализирания план (5) за открадване на цигулките „Страдивариус“ от музея и на редките, уникални книги от библиотеката. Можем да смятаме, че е имал късмет. Добре би било за неизбежността на наказанието или за предопределеността при извършването на престъпления да си помислят всички, които се занимават с подобни неща или възнамеряват да се посветят на това занимание (имам предвид младите, устремили се към света на „джентълмените с късмет“! Колко таланти и гении се затриват само заради жаждата за пари, власт и поне малко авторитет сред себеподобните. Тяхното най-голямо и страшно нещастие е липсата на планове (5), които имат бъде ще (9). Много по-лесно е човек да скрои план за престъпление (5), но за неговото реализиране ще има разплата във вид на неизбежна предопределеност или мъст от страна на света (9), затова не бива да си мислим, че някой може да го избегне. Наказанието — залавяне, арест и затвор, е най-малката от евентуалните последици (можем да кажем, че е най-добрият изход за човек, който е извършил престъпление). Най-тежките последици са болестите, неуспехите и смъртта, които ще засегнат не само самите виновници, но и техните близки и роднини, които също ще бъдат въвлечени в съдбовното влияние на Висшите сили и съдбата.

>>	КРАЙЦЕРЪТ „ВАРЯГ“ И КАНОНЕРСКАТА ЛОДКА „КОРЕЕЦ“ — КОЙ Е ГЕРОЯТ?
	Кой не помни думите от известната песен: там сред вълните, където вей се Андреевски флаг, битка неравна в морето води красавец „Варяг“.
	Ний пред врага не свалихме славен Андреевски стяг. Ние „Кореец“ взривихме, ний потопихме „Варяг“.
	В душата на всеки руснак се надига вълна от гордост и печал по загиналите моряци, които смело са тръгнали срещу врага, атакували са го и са го накарали да спре. Достатъчно е да отворим Голямата съветска енциклопедия и да прочетем:
	„Варят“ — руски крайцер, отличил се в боя срещу японската ескадра на 27 януари 1904 година. „Варяг“ е бил най-добрият крайцер в света (тук и нататък в цитата подчертаното е от мен — А. А.). Пътят на руските кораби скоро е бил преграден от дебнещата ги японска ескадра, включваща 1 брониран крайцер, 5 леки крайцера и 8 миноносеца. В 11:50 ч започва неравен бой, в резултат на който се поврежда рулят на „Варяг“, изкъртени са покритията на горната палуба, пострадали са 10 152-милиметрови, 7 — 75-милиметрови и всичките 47-милиметрови оръдия, убити са 1 офицер и 30 моряци, ранени са 6 офицери, включително командирът на кораба, и 85 моряци. Скоро на крайцера, който е получил опасни подводни пробойни, започва пожар. След като потапя японския миноносец и поврежда 2 японски крайцера („Азама“ и „Такачихо“, в 12:15 ч „Варяг“ и „Кореец“ тръгват да се връщат към пристанище Чемулпо. Във връзка с това, че не е възможно повредите да се отстранят бързо… по решение на Рудньов „Кореец“ е взривен, а „Варяг“ потъва. Екипажите на руските плавателни съдове са приети от чуждестранни кораби и през неутрални пристанища са върнати в Русия. Крайцерът „Варяг“ е изваден от японците, ремонтиран е и върнат в строя под името „Соя“.
	От предложения от авторите на енциклопедията текст следва, че:
	1. Крайцерът „Варяг“ е най-добрият крайцер в света. Нека уточним. Неговият боен коефициент е бил равен на 14 бала, докато японският крайцер „Азама“ е имал 55 бала. Можем да говорим за най-скоростния крайцер, тъй като „Варяг“ е развивал скорост до 24 възела в сравнение с 20 възела при противниковите крайцери.
	2. Според енциклопедията „Варяг“ значително е повредил и извадил от строя броненосния крайцер „Азама“, кой то е имал защитна броня, дебела 6 дюйма. Защото „Варяг“ е имал най-големите 6-дюймови топове, но снаряд с подобен калибър не би могъл да пробие броня — това може само 8-дюймово оръдие, каквото е имало на канонерската лодка „Кореец“.
	3. Според А. Сергеев (автора на романа „Варяг“), който за написването на книгата е ползвал исторически източници, „Варяг“ е произвел 1000 изстрела от всички видове оръдия, но не е успял да „достигне“ противника, защото е започнал да обстрелва крайцера „Азама“ от четири 8-дюймови оръдия, чиято далекобойност надхвърля 6-дюймовата артилерия. В крайна сметка всички снаряди на „Варяг“ са потънали, без да стигнат до нито един от корабите на противника.
	4. В енциклопедията се казва, че корабите (множествено число) е нямало как да се ремонтират бързо, но канонерската лодка „Кореец“ е имала само една пробойна, на кораба не е имало нито един ранен, камо ли убит. Така че канонерската лодка по заповед на капитан Рудньов е била взривена, макар да е била напълно изправна и в бойна готовност, с пълен боен запас, тъй като през време на боя „Кореец“ е произвел 49 изстрела и при това е потопил един миноносец, унищожил е двата главни крайцера „Азама“ и „Такачихо“. Точно това е накарало японската ескадра да престане да преследва руските кораби, когато поразеният „Варяг“ е започнал да се оттегля към пристанището, а в това време „Кореец“ е влязъл в бой с японската ескадра и й е нанесъл големи щети. Между другото бойният коефициент на „Кореец“ е бил 0,05 бала!!!
	5. Енциклопедията дори не споменава името на капитана на „Кореец“ — това е Григорий Павлович Беляев. Жалко, но в енциклопедиите липсват сведения за този велик морски командир, който е устоял на два боя с японската ескадра, нанесъл е на неприятеля чувствителни поражения и не е допуснал да има нито един ранен на кораба, като е запазил канонерската лодка в пълна бой на готовност. Ето как нашата Родина си спомня своите истински герои.
	Събитията се развиват по следния начин. На 26 януари 1904 година „Кореец“ е притиснат между четири миноносеца, по него са изстреляни 3 торпеда, които не успяват да го засегнат. След успешната маневра Беляев принуждава миноносеца „Цубаме“ да заседне в плитчините, с два предупредителни изстрела спира „Такачихо“ и предприема таран срещу миноносеца „Хато“, от който той побягва. Капитан Рудньов строго осъжда действията на Беляев, спасил екипажа и кораба и дал урок на японците.
	На 27 януари 1904 година „Варяг“ излиза напред, защото е много бързоходен. „Кореец“ го следва (при максимална скорост 10 възела срещу 24 на „Варяг“). Но крайцерът всеки път спира да изчака изоставащия си партньор. Точно заради поредното такова спиране „Варяг“ се превръща в мишена за далекобойните оръдия на „Азама“. Руският крайцер открива ответен огън, като не смята да срази врага, а само да не го допусне близо до себе си. На „Кореец“ предварително (още в пристанището) са отсечени всички дървени надстройки и мачти, за да не избухне пожар, пък и прицелът се насочва към корабните мачти.
	Когато след 25-минутен бой „Варяг“ обръща назад, защото е цял в огън и с повреден рул, „Кореец“ започва да обстрелва последния миноносец на японската ескадра и го потапя с два изстрела. След това започва престрелка с броненосеца „Азама“ (чийто боен коефициент е 55, докато на „Кореец“ е 0,05). Броненосецът е изваден напълно от строя, а боят завършва с разстрел на крайцера „Такачихо“, който също понася сериозни за губи. „Кореец“ е принуден да прикрива оттеглянето на „Варяг“, а японската ескадра не рискува да преследва храбреца.
	„Кореец“ е взривен, а „Варяг“ е потопен по заповед на Рудньов. Минават 94 години и всички пеят за подвига на „Варяг“, но никой не знае, че този подвиг принадлежи на друг кораб и друг капитан. Канонерската лодка „Кореец“ е сразила 14 противникови кораба и два пъти спечелва боя! Капитан Беляев е запазил хората, кораба и е нанесъл значителни щети на японската ескадра.
	И още нещо: в мемоарите си Рудньов дори не споменава, че е бил командир на „Варяг“, но красноречиво описва как като мичман е обикалял света с крайцера „Африка“ — това много точно оценява „подвига“ на „Варяг“, при който командирът е повел хората на смърт, а не на бой.
	Сега вече знаете как са протекли събитията. Да ги сравним с това, което биха могли да ни разкажат за сражението цифрите.
	Капитан Рудньов: роден на 19 август 1855 година. Изчисление:
	19 8 1855 37 10 35 8
T>
	111 | няма | 7
	няма | 555 | 888
	33 | няма | 9
T$
	и 0.

	Не е възможно да получим „агресивна“ психоматрица, тъй като 888 е почти невъзможно да преминат в 111111, още повече, че вече има 111.

T>
	1 | 4 | 7
	няма | 555 | 8888
	33 | няма | 9
T$

	Какво можем да кажем за този човек. Без воля, не може да вземат решения, но е изключително взискателен по устава или заповедите отгоре; човек, който знае истината предварително, което му е позволило да предусети, че „Варяг“ няма да потъне по време на боя, а той самият ще оцелее (е, ранен наистина); егоист, който мисли само за себе си, но напълно забравя за хората; неговото чувство за вярност на клетвата води до гибел 31 човека и до раняването на 91. Точно заради неговата нерешителност корабът се озовава в ситуация, при която боят става неизбежен. Той е предварително предупреден от посолството на Корея, че Русия и Япония са влезли във война, но тъй като телеграфната линия с Русия е била прекъсната, Рудньов не дръзва да изведе корабите в Порт Артур по-рано.
	Дата на започване на сражението за „Кореец“: 26 януари 1904 година.
	Изчисление:
	26 1 1904 23 5 19 10

T>
	1111 | 4 | няма
	22 | 5 | няма
	3 | 6 | 99
T$
	и 00.

	Анализът на дадената дата показва, че:
	1. Основата на боя (трето и четвърто число) — 19 и 10 са силната воля (1), опитът от предишни сражения (9), истинската сила и стремежът към лидерство (10).
	2. Целта на боя (първо и второ число) — 23 и 5 са енергията (2), познаването на възможностите на своя кораб (3), логическата обосновка на всички действия (5).
	Увереността в себе си и кораба (1111), богатият опит от предишни сражения (99), истинското умение на канонерите, командира и целия екипаж (00), прекрасната енергия за активен бой (22), бързата смяна на маневрите и плановете в зависимост от ситуацията (3 и 5), липсата на съмнения при вземането на решения (няма 8), липсата на надежда за късмет и вярата само в собствените сили (няма 7), силата на оръдия та (4) и знанието какво е това смърт, която те вече са виждали в предишни сражения (6).
	Дата на започване на сражението за „Варяг“: 27 януари 1904 година.
	Изчисление:
	27 1 1904 24 6 20 2

T>
	11 | 44 | 7
	2222 | няма | няма
	няма | 6 | 9
T$

	1. Причина за поражението (трето и четвърто число) — 20 и 2 е енергията, която е липсвала (0), но която е била задействана (2).
	2. Резултат от боя (първо и второ число) — 24 и 6 са енергията и хората (2 и 4), които ще се озоват под водата (6), ще бъдат унищожени напразно (6).
	Стремеж не към победа, а към похвала, одобрение от страна на чуждестранните командири, чиито кораби са стояли в пристанището (11), енергия и мощ на кораба (44 и 2222), които не са могли да бъдат използвани в боя, тъй като не е имало план за сражение (няма 5) и моряците слабо са познавали своята техника (няма 3), надежда, че може да се случи чудо или късмет, недостатъчен опит (9) и липса на чувство за дълг пред хората от страна на капитана (8), страх от смъртта, който кара екипажа да открие огън по водата, а не по противника (6), пълна липса на поражения за противника (00).
	Тъй като „Кореец“ е принуден да стане участник и в този бой, а съдбата му изцяло е зависела не от капитан Беляев, а от Рудньов, резултатът (24 и 6) засяга и него: корабът е потопен заедно с „Варяг“. Така за канонерската лодка съдбоносен е не врагът, а безволевият командир на „Варяг“ Рудньов, който се е постарал колкото може по-бързо да забрави за своя позор, но е успял да влезе в историята като герой.

>>	МАРКС, ЕНГЕЛС И ЛЕНИН — БРЪНКИ ОТ ЕДНА ВЕРИГА
	Съвсем доскоро тези три имена бяха на устата на всеки съветски човек, споменаваха се като основатели на великата социалистическа държава СССР, цитираха ги всички хора на науката, тъй като без това не можеше да се разчита на „правилност“ в мисленето, пак за тях се разказваха анекдоти като тих протест против партийната диктатура, която бе изпълнила със свои информатори и доносници цялата държава.
	Нека се опитаме да разберем истинската връзка между тези хора, ако съществува такава. Изучаването на техните трудове не може да даде еднозначен отговор как са се превърнали в единно цяло, сляло се в понятието марксизъм-ленинизъм. Нека разгледаме рождените дати на всеки един от тях и да се опитаме да намерим по-дълбока връзка.

	_1. Карл Маркс е роден на 5 май 1818 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	5 5 1818 28 10 18 9
	Основа на неговите знания и открития: 18 и 9 — стремеж (1) да се открие истината (8) в историята (9). Той проявява завидна упоритост (1) и търпение (8), натрупва огромни знания, които засягат историята на човешката цивилизация (9), и това му позволява да създаде собствена теория за смяната на формациите.
	Цел на живота му: 28 и 10 — той иска да разбере процеса на развитие (2) на живота и обществото като цяло (8), интересува се от истинските (8) причини за смяната на властта (1 и 0 — власт, преминаваща в упадък). Маркс се опитва да създаде теория на революциите (10), които не стават от само себе си, а са закономерности, почиващи върху проявата на истинската енергия на развитие на света и обществото (2 и 8).

	_2. Фридрих Енгелс е роден на 28 ноември 1820 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	28 111820 23 5 19 10
	Основа на неговата научна дейност: 19 и 10 — целенасочено (1) изучаване на вече готови знания (9), създадени от Маркс (10). Той също се интересува от революциите, но теорията за смяната на формациите вече е създадена, така че на Енгелс му остава само да я разбере и обоснове.
	Цел на живота на Енгелс: 23 и 5 — използвайки енергията (2) и знанията (3), които е натрупал, да извърши анализ (5) и обосновка на теорията за смяната на човешките формации, създадена от Маркс. Дадената симбиоза не може да бъде наречена плагиатство от страна на Енгелс, защото той търси собствена обосновка и доказателство за теорията на Маркс, като същевременно изцяло запазва нейната същност.

	_3. Владимир Ленин е роден на 10 април 1870 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	10 4 1870 213 19 10
	Основа на научната дейност: 19 и 10 — цифри, аналогични на онези, които виждаме в изчислението на допълнителните цифри при Енгелс, следователно Ленин също използва трудовете на Маркс като основополагащи в изграждането на собствената си теория за революцията.
	Цел на живота: 21 и 3 — въз основа на трудовете на Енгелс (2 — втори, следващ след Маркс) и Маркс (1 — основоположник на теорията за смяната на формациите) Ленин е трябвало да създаде единна теория (3) за преходния период от една формация към друга, за да може въз основа на новите, създадени от него знания да изработи закони, реформи, които да помогнат на всяка една страна да преодолее кризата на преходния период и да смени формацията. Ленин е допуснал сериозна грешка в разбирането на ролята си в историческия процес: той е проявил енергия (2) и силна воля, лидерство (1) за извършването на военен (3) преврат в Русия. По-късно, след завземането на властта от болшевиките, е осъзнал без надеждността на прехода на Русия към новата формация, тъй като е предприел опит да създаде условия за довеждането на капитализма до необходимия етап на готовност за преход, но вече в условията на извършения преврат — това е била политиката на НЕП, когато е била дадена свобода на частното предприемачество. Но вече е било късно, защото е била на лице новата управляваща сила в страната: болшевишката партия, създадена от Ленин, но вече раздирана от партийните лидери, напиращи към властта.
	Извод: анализът на рождените дати на Карл Маркс, Фридрих Енгелс и Владимир Ленин ни позволява да си направим извода, че в природата съществува симбиоза, която обединява умствените усилия на различни хора, разработващи единна теория, като използват постигнатото от техните предшественици. Естествено е в науката неизбежно да се из ползват трудовете и научните открития на учените от миналото, но в случая се налага да говорим за допълването на едно учение с друго. Срив настъпва в последната брънка, когато Ленин се оттегля от своето предназначение, като променя целите.
	Къде е причината, която е попречила на Ленин да изпълни поставената пред него задача? Можем да я открием, ако си спомним известната фраза на Владимир Улянов, изречена в деня, когато е бил убит брат му Александър: „Ние ще поемем по друг път.“ Точно тогава се е извършила смяна на целта, като същевременно денят не е бил случаен, тъй като е бил в съзвучие и свързан с рождените дати на двамата братя. Нека анализираме всички събития.

T>
!	Събитие | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Раждането на Александър | 31 март 1866 г. | 28 | 10 | 22 | 4
	Екзекутирането на Александър | 8 май 1887 г. | 37 | 10 | 21 | 3
	Раждането на Владимир | 10 април 1870 г. | 21 | 3 | 19 | 10
	Февруарската революция | 26 февруари 1917 г. | 28 | 10 | 24 | 6
	Отказване на Николай II от престола | 2 март 1917 г. | 23 | 5 | 19 | 10
T$

	Както виждаме от цифрите на Александър Улянов, той е трябвало да използва енергията си (22), за да развие тялото (4) или да я насочи към хората или конкретен човек. Точно тази насоченост го отвежда сред реакционно настроените хора, които са се стремили да убият царя като представител на висшата власт в Русия. Александър доста лесно поема по този път, тъй като първите цифри, отговарящи за настоящето (66), показват склонност към насилие и терор. Целта се определя от цифрата 10, тоест той е имал влечение към революцията, към властта, която е почивала върху неговата енергия (2), и увереност, че той е носител на справедливостта (8), даваща му право да съди другите и дори да решава дали те да живеят или не.
	Денят на екзекуцията точно определя причината за нея: покушението (2 — енергия на нападащите) срещу царя (1 — единовластието на монарха) чрез използване на оръжие (3 — техническо устройство). Резултат от покушението: една бомба не може да промени целия свят (7), успехът не е на страната на нападателите, тъй като царят (1) отсъства (0) в необходимото им време. За Александър Улянов обаче екзекуцията е истинска равносметка на живота му, тъй като той фактически си поставя целта да свали самодържавието, като убие царя. По какъв начин реализира плана си, щом самият той в крайна сметка е екзекутиран, а царят е жив и невредим? Всичко се изяснява, когато сравним допълнителните цифри в датата на екзекуцията на Александър и допълнителните цифри в рождената дата на Владимир Улянов.
	Забележете, че цифрите, определящи причината за екзекуцията (3-о и 4-о число: 21 и 3), заемат първа и втора позиция в изчислението на рождената дата на Ленин. Което говори, че от момента на екзекутирането на Александър целта на Ленин става: енергията (2) на силата (1) на оръжието (3) — точно в деня на екзекуцията на брат му той си поставя за цел да из върши военен преврат в Русия, който да му позволи да си разчисти сметките с императорското семейство. Защото резултатът от екзекуцията — 10 — властта на царя над съдбата на неговия брат — много силно е повлияла върху младия Владимир Улянов, който приема за основа на стремежите си други характеристики, способни да зададат 3-о и 4-о число. Ако преди екзекутирането на брат му тези цифри са означавали воля (1) в трупането на опит и знания (9) за обосноваването на революционните преминавания от една формация към друга, след екзекуцията на Александър те вече трябва да се тълкуват различно: силата (1) на отмъщението (9), насочена към убийство на царя (1 — цар, 0 — смърт). Само така можем да си обясним зверското убийство на цялото императорско семейство. Заповедта е дадена от Ленин, защото едва след това той е можел да смята, че сметките са разчистени, понеже с такава цел е оглавил военния преврат.
	Странни съвпадения: целта в живота на Александър (28 и 10) и резултатът от Февруарското въстание, прераснало в буржоазна революция в Русия (28 и 10); причините за отказване то на Николай II от престола (19 и 10) и причините, тласнали Ленин към организирането на своя партия (19 10). Можем със сигурност да кажем, че с победата на буржоазно-демократичната революция в Русия Ленин напълно е реализирал своето отмъщение, тъй като мечтите на брат му за революция са се реализирали, царят е бил свален, но не е бил убит, което именно не е давало възможност на Ленин да спре на вече постигнатото. В бъдеще остава 25 октомври 1917 година, белязан със следващия набор от допълнителни цифри: 26 8 и 22 4. Третото и четвъртото число (22 и 4) съвпадат с основата на всички действия на Александър Улянов, а целта на въстанието е енергията (2), носеща смърт и разрушение (6) като справедливо (8) възмездие за гибелта на по-големия брат.
	Правейки равносметка за казаното относно В. И. Ленин, можем да приемем, че той е завършил започнатото от Маркс и Енгелс, като е станал един от активните дейци на Февруарската буржоазно-демократична революция в Русия. Но е до пуснал една много груба и непоправима грешка, като е продължил борбата за собствената си власт, когато е организирал военния преврат на 25 октомври 1917 година. Това не е било продължение на революцията, а преследване на лични цели от страна на вожда — отмъщение за смъртта на брат му. Целите на революционното преустройство са се изместили на заден план, като напред е излязло отмъщението на всички, които по някакъв начин са имали отношение към екзекуцията на Александър. Властта е заслепила Ленин и го е превърнала в истински деспот и тиранин за хиляди хора, които не са имали вина, че брат му е бил екзекутиран.

>>	НИЖНИ НОВГОРОД: ИСТОРИЧЕСКО ПРЕДНАЗНАЧЕНИЕ
	Много ми се иска да се надявам, че дадената глава ще за интересува историци, социолози, краеведи и хора, които се занимават с историческото предназначение на своя град или село. Историческата наука използва исторически източници: летописи, документи, писмени свидетелства на различни очевидци на събитията, за да възстанови колкото може по-достоверно случилите се събития и въз основа на получените факти, материали и документи да изгради версия или научна хипотеза за ролята на един или друг регион в историята на даден край, област или държава като цяло.
	За добър пример може да послужи Нижни Новгород, още повече, че точно през 1998 година благодарение на президента Б. Н. Елцин руснаците за пръв път си спомниха за историческата роля на този провинциален град по време на Смута, когато съдбините на Русия са се решавали в борбата за руския престол между руските, полските и шведските претенденти. Колкото и да е чудно, при преминаването към нов стил на летоброенето денят на освобождаването на Москва от нижегородското опълчение, оглавено от К. Минин и Д. Пожарски, съвпада вече с печално известния „празник“ 7 ноември (деня на Октомврийската революция).
	Нека се опитаме да разберем как са свързани тези две дати — 26 октомври 1612 година и 7 ноември 1998. Да направим изчисление на допълнителните цифри:
	26 10 1612 1910156
	Причините за създаване на опълчението — 6 — е опасност та чужденците да завземат властта в страната, което е означавало гибел за руската държава, разрушаване и унищожаване на руската култура.
	Равносметката от опълчението — 10 — е установяването на единовластие, начало на царската династия Романови, запазването на Русия като единна държава, с единна система на властта.
	В края на тази глава ще установим как тази дата е свързана с празнуването на 7 ноември 1998 година, а сега ще се опитаме да отговорим на друг един не по-малко интересен и значим въпрос: „Защо точно Нижни Новгород става център на опълчението?“
	Напълно естествено е, че мнозина специалисти, които се занимават с отечествена история, ще намерят много сериозни аргументи и причини, които да обяснят водещата роля на жителите на Нижни Новгород: силата на личността на Минин и Пожарски, заможността на нижегородската аристокрация и много други. Но нито една от тях не може да бъде напълно потвърдена, тъй като ще остане версия, научна хипотеза или научен извод от документални факти, страдащи от субективност. Толкова често сме ставали свидетели на скрити факти, които после коренно са променяли не само самата теория, но и целия ход на събитията, целта, задачите и резултатите от случилото се. Да се опитаме да намерим по-обективна оценка, която не зависи много от субективните възгледи на конкретни хора. Като започваме да говорим за Нижни Новгород, най-напред нека се опитаме да видим датата на формирането му като град. За историческо начало е прието да се смята 1221 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1221 6644
	Причина за основаването на първото селище: 4 4 — е съществуването на два народа (4 и 4): мордовските и руските князе, които са проявили интерес към това много добро за заселване място.
	Цел на заселването: 6 6 — възможността да се контролира движението по две реки — Волга и Ока (в китайска та нумерология цифрата 6 отговаря за водата). Колкото до мордовските селища, които поначало са се намирали на територията на бъдещата Нижегородска област, можем да кажем, че за тях голямо значение са имали тъкмо реките, даващи възможности за риболов и движение по един много голям регион. С идването на руските князе цифрите 6 6 придобиват други значения. Естествено, сливането на реките привлича, но цифрата 6, която стои на трето място, означава измама и хитрост от страна на руските князе, завзели лидерството и контрола върху цялата територия на сливането на реките. Втората цифра 6, която стои на четвърто място, показва военните цели и задачи на основания град, тъй като още от самото начало Нижни Новгород е изпълнявал отбранителна функция на границата на Русия.
	Да разгледаме няколко дати, които ще потвърдят военното значение на Нижни Новгород.

	_1. Присъединяването на Нижни Новгород към Московското княжество през 1392 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1392 15 6 13 4.
	Като влиза в Московското княжество, Нижни Новгород поема отбранителните функции на източен предел срещу набезите на татарите. Второ и четвърто число съвпадат с аналогичните цифри на датата на основаване на града, следователно задачите, които стоят пред Нижни, остават предишните: военна отбранителна крепост.

	_2. Отблъскване набезите на татарите през 1520 и 1536 година, когато Нижни е в обсада._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1520 8866
	1536 156134
	В първия случай виждаме, че градът е трябвало максимално да прояви своите възможности на отбранителна крепост, за тях в рождената дата отговарят първо и второ число — 6 и 6, които в даденото изчисление заемат трето и четвърто място, показвайки максимална проява на поставените пред града цели.
	Във втория случай обсадата е била по-малко жестока, тъй като градът е изпълнявал обичайните си обсадни функции, които са били заложени в него от първите строители и засилени от новия каменен, непристъпен за врага Кремъл.

	_3. Освобождаването на Москва от поляците със силите на нижегородското опълчение — 26 октомври 1612 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	26 10 1612 19 10 156
	Военната, защитна функция, която е била запазена и засилена при присъединяването на Нижни Новгород към Московското княжество, още повече, че се е появило пряко задължение столицата да бъде защитавана и жителите на Нижни Новгород буквално са носили отговорност за това. Пък и каменният Кремъл в Нижни е бил издигнат по нареждане на Иван III, което чувствително е обезопасило живота на гражданите. В момента на бунта Нижни Новгород максимално активизира функцията си по защита на Москва от чуждите нашественици. Присъствието на поляците, претенциите на шведите за руския престол са пробудили активността на нижегородци и са определили съдбините на Русия по онова време.
	За резултата, равносметката от освобождаването на столицата отговаря цифрата 10, показваща установяване на единствена и истинска власт. Точно тогава на руския престол се възкачват Романови. Може би никак не е случайна появата на нижегородци в Москва, които опитват силите си в политиката и управлението на държавата. Не всеки път подобно нещо се увенчава с успех, но това са само първи стъпки, а както знаем, в повечето случаи първият опит обикновено е безуспешен.

	_4. Преместването на Макариевския панаир в Нижни Новгород: 1817 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	18 17 17 8 15 6
	С преместването на панаира в Нижни Новгород започва нов етап от развитието на града, който е белязан от преминаването на цифрата 6 на четвърта позиция. Но ако преди това означава максимална проява на отбранителната функция, в дадената дата говори за завършване на военната функция на Нижни Новгород. Той губи отбранителното си значение, защото сега вече не е граничен град на Московското княжество. Той влиза в руската държава, която значително се е разширила.
	Основната функция на града е белязана с нова цифра — 8, която означава живот и разрастване на града в качеството му на голям търговски и промишлен център. Настъпва мирен етап в развитието на Нижни Новгород и той получава статута на „джоб на Русия“.

	_5. Откриването на железопътната линия „Нижни Новгород_ — _Москва“: 1862 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1 861 17 8 15 6
	Както виждаме, и четирите допълнителни числа в дадената дата напълно съвпадат с аналогичните цифри от изчислението на датата на преместването на панаира в Нижни. Което означава, че градът продължава да увеличава търговското си и мирно значение, което именно определя построяването на първата руска железопътна линия точно между Москва и Нижни.

	_6. Преименуването на Нижни Новгород в Горки: 1932 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1932 156134
	Идването на власт на болшевиките и изграждането на диктатура на комунистическата партия в СССР повлияват много силно и негативно върху съдбата на Нижни Новгород.
	Той се превръща във военен град, но вече не от гледна точка на отбранителната му значимост и добро географско положение, а като град, който произвежда всички видове оръжие, и то най-модерно и смъртоносно: атомни и водородни бомби, военни изтребители, титанови подводници, бронетранспортьори и много други. За всички хора (4) това е забранена зона (6), „закрита област“, влизането в която е строго забранено за чужденци. Дори корабите с чуждестранни туристи са минавали нощем със спуснати пердета и охрана на палубите. По мирните карти от съветския период град Горки не е бил означаван, което е равносилно на пълно изчезване (6) на града от лицето на земята.

	_7. Връщане на града на предишното му име: 1990 година._
	Изчисление на допълнителните цифри:
	1 990 19 10 178
	Възстановява се справедливостта (четвърто число 8). Колкото и да е чудно, връщането на града на старото му име поставя пред него нови цели, определящи се от цифрата 10. Ако си спомните, че разпадането на СССР и процесите на обновяване на страната, започнати от М. С. Горбачов, означаваха започване на революционни преобразувания в Русия, няма нищо странно, че цифрата 10 става водеща при определянето на целите на Нижни, който е един от първите градове, активно включил се в своето обновяване. Също така обяснимо става ненадейната за Москва поява в правителствените кръгове на нижегородци, които активно се включват в процеса на преобразуванията. Същевременно не бива да забравяме, че цифрата 10 едновременно означава лидерство, което лесно може да бъде изгубено, както и става с нижегородци. Неуспехите на отделни представители на града в изграждане тона собствената им политическа кариера изобщо не могат да повлияят върху целите и задачите, които има Нижни Новгород, тъй като той ще остане един истински лидер в извършващото се обновяване на цялата държава.

>>	БУМЪТ НА ЛОХ НЕС ИЛИ 20:2 ЗА НЕСИ
	Няма да сгрешим, ако предположим, че за езерото Лох Нес и неговия загадъчен обитател Неси знае всеки жител на планетата, който може да чете. Като се започне от 1933 година тази тема не оставя на мира световната общественост, която е принудена да се съгласи с натиска на активистите, търсещи древното животно в дълбините и по повърхността на езерото. Днес вече са написани много книги, брошури и туристически дипляни, които са изпълнени с живописни разкази на многобройни очевидци, видели с очите си чудното и тайнствено животно, живеещо в езерото. Наистина можем само да съжаляваме всички тях, защото въпреки фотоапаратите и видеокамерите все пак не са успели да увековечат животното, което по странен начин влияе на съвременното фото- и видеооборудване, като го изважда от строя, още щом се появи върху водната повърхност. Единствената „достоверна“ снимка, направена през лятото на 1934 година от хирурга Кенет Уилсън, наричан още Сайръс Фран (списанията знаят само двата псевдонима на не по-малко тайнствения очевидец), достатъчно ясно показва външния вид на Неси: „ръка в черен чорап, която се подава от водата“. Ако повторите подобен опит в най-близкия водоем, нито един експерт няма да може да отрече, че на снимката се вижда загадъчното Неси.
	Е, това е шега, разбира се, но тя по-точно отговаря на интересуващия всички въпрос: „Откъде в езерото Лох Нес се е появил динозавър, който трябва да е изчезнал заедно със сродниците си преди около 60 милиона години?“
	Нека използваме метода на анализиране на допълнителните цифри, за да се ориентираме в проблема с уникалния неодинозавър. Ще се възползваме от свидетелствата на очевидци, които Александър Кондратов дава в книгата си: „Търсете динозавъра в дълбините“ (Ленинград, 1985). За да сме по-убедителни, ще вземем доста голям брой свидетелски показания в полза на съществуването на Неси, и то в строга времева последователност, без натъкмяване на някакви дати. С цел запазване целостта на изложението отначало накратко ще изложим разказите на очевидци, взети от книгата на А. Кондратов, а след това ще направим таблица с всички изчисления на допълнителните цифри. В края на разговора ще анализираме получените данни.

	_Свидетелства на очевидци_
	На 14 април 1933 година шотландският фермер Джон Маккеи пътува с жена си край езерото, когато на пътя им се появява нещо тъмно, което с плясък се стоварва в езерото.
	На 22 юли 1933 година Джордж Спайсър забелязва някакво живо същество, доста голямо, което пресича южната отсечка от пътя.
	На 5 януари 1934 година Артър Грант осветява с фара на мотоциклета си едро животно, което бавно се движи по пътя към езерото.
	През лятото на 1934 година (нямаме право да вземаме предвид сезона, тъй като не знаем кой месец е) вече известният ви Кенет Уилсън (наричан също Сайръс Фран) прави първата и единствена „достоверна“ снимка на Неси.
	През април 1947 година Дж. В. Макилот и тримата му спътници виждат в езерото нещо, което прилича на глава, шия и две гърбици.
	През юли 1947 година трима шотландци и двама местни жители виждат главата и гърба на чудовището.
	На 14 юли 1951 година Лахлан Стюарт и Тейлър Хай виждат три гърбици, глава и змиевидна шия.
	На 20 август 1952 година Грета Финли и нейният син запомнят две или три гърбици. „Главата и шията, взети заедно, бяха дълги 60 или 75 см, а отделно главата беше дълга около 15 сантиметра и завършваше с кръгли удебелявания по 15 сантиметра дълги. Според мен повече приличаше на охлюв“ (бележка на автора: спомнете си версията за „ръката с чорапа“).
	На 2 ноември 1954 година операторът на малък кораб забелязва голям обект, който се движи след плавателния съд повече от километър.
	В края на лятото (цифра 7, тъй като лятото е елемент „огън“ според китайската нумерология, а краят на лятото отговаря на ин-характеристиката на лятото, това е цифрата 7 в схемата усин) на 1955 година шотландецът Макнеб прави снимка на Неси на фона на старинния замък Уркуарт.
	На 28 февруари 1960 година един от местните жители наблюдава в езерото някакво сиво туловище и прави няколко скици.
	На 19 октомври 1962 година трима наблюдатели и още пет човека виждат част от гърба, дълъг 2,5 или 2 метра, който разсича водата на около 200 метра от кея.
	През 1969 година Франк Сиръл вижда нещо като гребен над водата и многократно фотографира животното, което е дълго повече от 12 метра.
	На 21 октомври 1972 година Франк Сиръл красноречиво разказва: „Младата представителка на лохнеското чудо изскочи от водата близо до лодката му, погледа го 20 секунди, след това се скри от друга страна на лодката и изчезна под водата.“
	На 8 февруари 1974 година А. Кол и X. Уилсън определят скоростта на движение на Неси. Тя е 33 мили или около 50 километра в час.
	На 9 декември 1975 година Робърт Райнс показва на зоолозите многобройни снимки на неизвестно животно. „Най-важното е, че има плавателна перка“ — такова е заключението на специалистите зоолози.

	_Очевидци, „възникнали“ от предишната история на езерото Лох Нес_
	565 година — в средновековното „Житие на Свети Колумб“ е казано: „С кръстно знамение Свети Колумб накара чудовището да се оттегли в дълбините.“
	1325 година — в географски атлас се споменава, че в езерото Лох Нес живее „голяма риба със змийска шия“.
	1527 година — шотландецът Дънкан Кемпбъл се сблъскал очи в очи с обитателя на езерото: „Една ранна утрин видях как от водата бързо излиза невиждан звяр, който изкореняваше дъбове с опашката си. Когато ловците нападнаха чудовището, то веднага уби трима от тях, а останалите се разбягаха. След което звярът преспокойно се върна в езерото.“
	1917 година — съобщение на местни деца: „От водата се издигна някакво същество, подобно на огромен кит. То се движеше с голяма скорост срещу вятъра.“

	_Мнения на хора, които се съмняват в съществуването на Неси._
	1 май 1934 година — Томас Голд, който повече от година проучва проблема с Неси: „Мнението, че съществува тайнствено животно от езерото Нес, е измама. Тя се дължи на продължителната дейност от страна на някой неизвестен и богат смахнат човек, на съучастието и активната помощ от страна на много жители от околностите на езерото и туристите, а също на коварната подкрепа на пресата.“
	1976 година — обединена експедиция от 40 учени, техници, водолази от САЩ, Канада, Великобритания. Цяло лято и есен те изследват езерото. Направени са 108 хиляди снимки, но на нито една от тях не се вижда едро животно.
	Други мнения против не са намерени, тъй като всички искат да хванат динозавъра, а още по-добре — цяло семейство от древните рептилии. А сега да започнем изчисляване на допълнителните цифри по всички предложени дати.

T>
!	Дата на събитието | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число | Важно за анализа
	14 април 1933 година | 25 | 2 | 23 | 1 | 25 7 и 23 5
	22 юли 1933 година | 27 | 2 | 23 | 5 | 27 9 и 23 5
	5 януари 1934 година | 25 | 7 | 15 | 6 | 25 7 и 15 6
	1934 година | 17 | 8 | 15 | 6 | 15 6
	Април 1947 година | 25 | 7 | 17 | 8 | 25 7
	Юли 1947 година | 28 | 10 | 14 | 5 | 28 10 и 5
	14 юли 1951 година | 28 | 10 | 26 | 8 | 28 10 и 26 8
	20 август 1952 година | 22 | 2 | 23 | 5 | 27 9 и 23 5
	2 ноември 1954 година | 23 | 5 | 19 | 10 | 23 5 и 10
	Лятото на 1955 година | 22 | 9 | 13 | 4 | 27 9
	28 февруари 1960 година | 28 | 10 | 24 | 6 | 28 10 и 6
	19 октомври 1962 година | 29 | 11 | 27 | 9 | 27 9
	1969 година | 25 | 7 | 23 | 5 | 25 7 и 23 5
	21 октомври 1972 година | 23 | 5 | 19 | 10 | 23 5 и 10
	8 февруари 1974 година | 31 | 4 | 15 | 6 | 15 6
	9 декември 1975 година | 34 | 7 | 16 | 7 | 2 и 16
	565 година | 16 | 2 | 6 | 6 | 16 7 6 6
	1325 година | 11 | 2 | 9 | 9 | 9 × 9
	1527 година | 15 | 6 | 13 | 4 | 15 6
	1917 година | 18 | 9 | 16 | 2 | 9 и 167
	||||||| Против Неси
	1 май 1934 година | 23 | 5 | 21 | 3 | 23 5 и 21 3
	1976 година | 23 | 5 | 21 | 3 | 23 5 и 21 3
T$

	_Анализиране на допълнителните цифри_
	За да разберем връзката между различните събития, трябва да извлечем единна основа или критерий, който да ни дава право да говорим за връзката между две събития. Естествено, че основата за сравнение може да е заложена само в първата дата, която е станала основа за всички по-късни. В нашия случай това е 14 април 1933 година, защото точно на този ден започва бумът около чудовището от езерото Лох Нес или Неси, както го наричат впоследствие.
	Да анализираме допълнителните цифри на тази дата:
	14 април 1933 година.
	Първопричина за събитията: 23 и 5 (трето и четвърто число) — енергия (2), знания (3) и интерес (3), насочени към изработване на план (5), даващ възможност нещо да е в центъра (5 по китайската нумерология означава център) на събитията.
	Крайна цел на плана: 25 и 7 (първо и второ число) — енергията (2) на плана трябва да донесе световна (7) известност и успех (7).
	Допълнително към вече посочените комбинации от цифри — 23 и 5; 25 и 7 — трябва да се прибавят още няколко комбинации:
	15 6 — целта (1) на дадения план (5) е лъжа (6), която докарва до състояние на истина, което поражда поредните цифрови комбинации;
	16 и 7 — целенасочена (1) лъжа (6), разпространена по света (7) (това се отнася за средствата за масова информация, които изпълват света 0 7 — със слухове и „купена“ информация);
	26 и 8 — енергия (2) на лъжата (6), представена като истина (8).
	6 — една цифра шест олицетворява явна лъжа;
	27 и 9 — енергия (2), насочена към света (7) за запълване на
	информацията (9) за Неси.
	9 — натрупване на необходими факти, които трябва да попълнят „архива“ на изследователите на тайната на езерото Лох Нес;
	28 и 10 — енергия (2) на истината (8), водеща към единствената цел (10). Наглед даденият набор от цифри разкрива истината на предлаганата информация, но това щеше да е истина, ако 28 и 10 стояха на трето и четвърто място и показваха основата на събитията. В разглежданите от нас изчисления откриваме тези две числа на първо и второ място, което говори за целите на всяко действие, следователно те може да са далеч от истината. В такъв вариант, ако открием, че в трето или четвърто число се появяват 6 или 5, можем смело да поставим значението на цифрата 8 в кавички, т.е. да го четем като „истина“, което е равносилно на желана истина или лъжа, издигната в качеството на истина.
	19 и 10 — целенасочено (1) трупане (9) на информация за постигане на поставена цел (10), а тази цел е да се докаже съществуването на чудовище в езерото Лох Нес.
	Няма да се занимаваме с класификация на всички свидетелства, тъй като всяко от тях съдържа една или няколко от изброените цифрови комбинации, които недвусмислено по казват осъществяването на общ и добре пресметнат план за създаване на мит за някакво тайнствено чудовище, което живее в езерото Лох Нес.
	А ако погледнем две от свидетелствата, които позволяват да отхвърлим хипотезата за загадъчния Неси, ще открием, че двете дати имат еднакви допълнителни цифри:
	Основа на изследване на езерото — 21 3 (трето и четвърто число) — енергия (2), воля (1) и знания (3).
	Цел на изследването — 23 5 (първо и второ число) — даденият набор напълно съвпада с цифрите на основата на целия мит за Неси, следователно единствената цел на изследванията е да се намери план за „баламосване“ на хората. Изследователите използват енергия (2), знания (3), за да дадат логична обосновка на видяното (5). Нека си спомним, че тъкмо цифрата 5 в китайската нумерология противостои на лъжата, за която отговаря цифрата 6.
	Равносметката на нашето изследване е достатъчно прозаична: малко е вероятно в езерото да живее древно влечуго, тъй като цифрите показват обмислен план за заблуда на хората. Целият този бум по-скоро е удобен за представителите на туристическите фирми и местните жители, които посрещат потоци от туристи и имат гарантирана работа с добро заплащане.

>	Глава IX
>	ЗАГАДКИТЕ НА ЗВЕЗДНИТЕ ОСТРОВИ

>>	КОЙ ГОСПОДСТВА В ЗВЕЗДНИЯ МАРАТОН: РУСИЯ ИЛИ АМЕРИКА?
	Да се обърнем към една от най-вълнуващите въображението теми — космоса, Вселената, астрономията. Ние имаме щастието да живеем в началото на космическата ера на човечеството, когато първите изкуствени спътници и кораби проникнаха в просторите на Слънчевата система, стигнаха до други планети, позволиха на човечеството да види други светове и дори да стъпи там, както го направиха американските астронавти, извършили многобройни полети до най-близкия спътник на Земята — Луната.
	Да се опитаме да анализираме резултатите, които са получили учените, но които така и не са стигнали до цялото човечество, тъй като „космическата надпревара“ завладя двете водещи в космическия отрасъл страни — Русия (бившия СССР) и САЩ. Тяхната надпревара в усвояването на космоса стана наистина вълнуващ криминален роман. Всяка от страните направи всичко възможно, за да изпревари съперника си и същевременно да скрие постиженията си.
	Напълно е възможно в тази надпревара ние не винаги да сме научавали истината за извършваните полети, някои от тях да са завършвали неуспешно, но за това светът научаваше доста по-късно или изобщо не научаваше. С края на Студената война между двете космически държави се появиха оскъдни сведения за неуспехите, споходили научните лаборатории, които са подготвяли полети до Луната, Венера и Марс: изчезнаха двата руски спътника „Фобос“, американският марсоход спря да излъчва предаванията си, японската сонда промени орбитата си още по пътя към загадъчната планета.
	Сякаш точно когато нивото на космическата техника се повиши и апаратите станаха по-сигурни, най-неочаквано последваха неуспехи — необясними и загадъчни. Напълно е възможно да съществува неизвестна сила, която по някакви причини не допуска човечеството до червената планета. На времето съветският астрофизик И. С. Шкловски изказа предположение, че по-големият от двата спътника на Марс — Фобос, трябва отвътре да е кух, защото само така може да се обяснят неговата орбита и скорост на движение. Според друга хипотеза двата спътника — Фобос и Деймос — не са природни спътници на Марс, а са се появили в орбитите си след някаква космическа катастрофа, например след загиването на планетата Фаетон, за която споменава древногръцкият мит за сина на Хелиос и Нимфата Климена (според друга версия — Еос и Кефала) и която се е намирала между Марс и Юпитер (за това ще бъде разказано подробно в книгата „Белите богове от космоса“).
	В тази книга няма да издигаме хипотеза за Марс или другите планети от Слънчевата система, но ще се постараем да видим в допълнителните цифри това, което остава загадка, тайна или неизвестност дори за самите автори на космическите изследвания, които не винаги са можели да знаят причините за гибелта на летателните апарати, които са потегляли към далечните планети. Специално внимание ще обърнем на изследванията на Луната, Венера, Марс. Ще разгледаме сведенията за необичайни комети, които ни дават възможност да предполагаме, че нашата Слънчева система е посещавана от автоматични сонди или пилотирани кораби от „съседи по Галактика“. Ще се опитаме да проверим достоверността на информацията за катастрофите с летателни апарати на пришълци от други планети, за които има сведения в секретните отчети на специалните служби на САЩ.

	_Етапи в усвояването на космоса._
	Да разгледаме основните дати на усвояване на космическото пространство, които ни позволяват да разберем в бъде ще целите и задачите на организаторите на различните космически проекти. За младите хора, които особено ревностно пропагандират успехите на Съединените щати в усвояването на космоса, ще бъде интересно да научат истината за това как са били правени първите стъпки в космонавтиката. За да не предизвикаме отрицателни емоции, ще говорим за полетите на руските, а не на съветските летателни апарати, тъй като трябва да развиваме гордост за своята родина, а не стремеж да отбягваме предишните й заслуги.
	И накрая: преди да започнем изчисляването на интересуващите ни дати, нека отбележим, че ще бъдат записани само първите стъпки в усвояването на космоса, а колкото до повторенията, те са твърде малко, за да им обръщаме внимание. Което значи, че ако говорим за първия полет на човек в космоса или за кацането на Луната, ще споменаваме само първия космонавт и първата станция, като оставяме настрана повторенията. Този начин на изложение ще ни даде представа за конкретния принос на Русия и Америка в усвояването на космоса: САЩ наблегнаха на полетите на астронавтите до Луната, а през този отрязък от време Русия изпрати няколко космически апарата до Венера и Марс. Докато американските астронавти се „разхождаха“ по Луната, руският „Луноход-1“ донесе снимки от повърхността на земната спътничка и проби от лунна пръст, без да прави големи материални разходи. Да започнем описание на първите стъпки в усвояването на космическото пространство.

	_Раздел 1. Усвояване на околоземното пространство_
	1. Първият изкуствен спътник на Земята (Русия) — 4 октомври 1957 г.
	2. Първият космонавт — Ю. А. Гагарин (Русия) – 12 април 1961 г.
	3. Груповият полет на „Восток-3“ и „Восток-4“ (Русия) – 11 и 12 август 1962 г.
	4. Първата жена космонавт — В. В. Терешкова (Русия) — 16 юни 1963 г.
	5. Излизане в открития космос — А.Леонов (Русия) — 18 март 1965 г.
	6. Ръчното скачване между „Джемини-8“ и „Аджена“ (САЩ) — 16 март 1966 г.
	7. Автоматичното скачване между „Съюз-4“ и „Съюз-5“ (Русия) — 14 и 15 януари 1969 г.
	8. Първата орбитална станция „Салют“ (Русия) — 19 април 1971 г.
	9. Пилотираният полет на совалката „Колумбия“ (САЩ) – 12 април 1981 г.
	10. Автоматичното кацане на совалката „Буран“ (Русия) – 15 ноември 1988 г.
	Резултатите по усвояването на околоземното пространство се установяват лесно: от десетте най-значителни стъпки в усвояването на близкия космос 8 са на Русия и само 2 — на САЩ.

	_Раздел 2. Изследване на Луната_
	1. Обиколка на Луната. „Луна-1“ (Русия) — 2 януари 1959 г.
	2. Стигане до повърхността на Луната. „Луна-2“ (Русия) — 14 април 1959 г.
	3. Кацане на Луната. „Луна-9“ (Русия) — 3 февруари 1966 г.
	4. Изкуствен спътник на Луната. „Луна-10“ (Русия) — 31 март 1966 г.
	5. Обиколка на Луната с астронавтите. „Аполо-8“ (САЩ) — 24 декември 1968 г.
	6. Излизане в лунна орбита с космонавти (САЩ) — 21 май 1969 г.
	7. Кацане на астронавти на Луната. „Аполо-11“ (САЩ) — 20 юли 1969 г.
	8.  Обиколка на Луната и връщане на Земята. „Сонда-7“ (Русия) — 8 август 1969 г.
	9.  Обиколка на Луната откъм Северното полукълбо. „Сонда-8“ (Русия) — 20 октомври 1970 г.
	10. Спускане на „Луноход-1“ върху повърхността на Луна та. „Луна-17“ (Русия) — 10 ноември 1970 г.
	От десетте етапа по усвояване на спътничката на Земята 7 принадлежат на Русия и 3 — на САЩ.
	Несъмнено е първенството на американските астронавти в пилотираните полети до Луната и кацането на нейната повърхност, но не бива да забравяме, че цената на подобни лунни разходки е толкова висока, че възниква съмнение в необходимостта да се извършват такива пътешествия до въпросната планета. Чуждестранните изследователи на космоса изказаха съмнения дали такива експедиции са необходими. Руските станции и луноходи извършваха аналогични изследвания без риск за космонавтите, които можеха лесно да загинат от случайни метеори на повърхността на Луната, а по себестойност руските апарати са доста по-евтини и ефикасни. Трябва да помним, че основната цел на НАСА (Американската агенция по астронавтика) беше не толкова изучаването на Луната, колкото доказването на превъзходството на САЩ над Русия в космическите изследвания.

	_Раздел 3. Изследванията на Венера_
	1. Обиколка на Венера. „Венера-1“ (Русия) — 19 и 20 май 1961 г.
	2. Стигане до повърхността на Венера. „Венера-3“ (Русия) — 1 март 1966 г.
	3. Изследване атмосферата и спускане върху Венера (Русия) — 18 октомври 1967 г.
	4. Изследване атмосферата на Венера. „Венера 5 и 6“ (Русия) — 16 и 17 май 1969 г.
	5. Кацане на Венера. „Венера-10“ (Русия) – 17 август 1970 г.
	В изследванията на Венера всички водещи позиции принадлежат на Русия.

	_Раздел 4. Изследвания на Марс_
	1. Обиколка на Марс. „Марс-1“ (Русия) — 19 юни 1963 г.
	2. Извеждане на изкуствен спътник на Марс „Маринър-9“ (САЩ) — 13 ноември 1971 г.
	(Руската междупланетна сонда „Марс-2“ стартира към Марс на 19 май 1971 година, а американският „Маринър-9“ се насочи към червената планета на 30 май 1971 година. Руският спътник излезе на стационарна орбита около Марс на 27 ноември, а американският спътник — на 13 ноември 1971 година. Оспорването на лидерството е трудно, тъй като единият спътник стар тира по-рано, а другият по-рано излезе в орбита. Решаването на спорния момент е лесно, трябва само да се анализират допълнителните цифри на всяка дата на излизане в орбита:
	„Марс-2“, 27 ноември 1971 г., допълнителни цифри: 29 11 и 25 7;
	„Маринър-9“, 13 ноември 1971 г., допълнителни цифри: 24 6 и 22 4.
	Анализът на вторите числа, които отговарят за крайния резултат на даденото „съревнование“, показва, че лидер може да бъде „Марс-2“, тъй като окончателно то му число 11 — лидер сред лидерите, а второто число в излизането на околомарсова орбита на „Маринър-9“ — числото 6 — означава неуспех или авария, което поставя под съмнение лидерството на американ ската станция при излизането в орбита на изкуствения спътник на Марс.
	3.  Кацане на Марс. „Марс-3“ (Русия) — 2 декември 1971 г.
	Във всички позиции лидерството принадлежи на Русия, дори да допуснем, че пръв в околомарсова орбита е излязъл американският спътник.

	_Раздел 5. Полет отвъд Слънчевата система_
	1. Старт на спътника „Пайнър-10“ (САЩ) — 3 март 1972 г.
	2. Извършване на „примка“ около Юпитер — 4 декември 1973 г.
	Единственият космически кораб, напуснал Слънчевата система, е на САЩ, но е трудно да говорим за резултатите от полета, тъй като най-ценни са сведенията, получени за далечните планети (Юпитер, Сатурн и други). Не можем да направи равносметка, защото връзката със сондата е изгубена заради голямата отдалеченост от Земята.
	Нека направим обща таблица на изчислението на допълнителните цифри по всички посочени дати.

T>
!	Събитие | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Изкуствен спътник на Земята (Русия) | 4.10.1957 г. | 27 | 9 | 19 | 10
	Първи космонавт — Ю. Гагарин (Русия) | 12.4.1961 г. | 24 | 6 | 22 | 4
	Групов полет на спътници (Русия) | 12.8.1962 г. | 29 | 11 | 27 | 9
	Жена космонавт — В. Терешкова (Русия) | 16.6.1963 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Излизане в космоса А. Леонов (Русия) | 18.3.1965 г. | 33 | 6 | 31 | 4
	Ръчно скачване (САЩ) | 16.3.1966 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Автоматично скачване (Русия) | 15.1.1969 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Орбитална станция „Салют“ (Русия) | 19.4.1971 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Пилотирана совалка „Колумбия“ (САЩ) | 12.4.1981 г. | 26 | 8 | 24 | 6
	Автопилот на „Буран“(Русия) | 15.11.1988 г. | 34 | 7 | 32 | 5
	Обиколка на Луната (Русия) | 2.1.1959 г. | 27 | 9 | 23 | 5
	Стигане до повърхността на Луната (Русия). | 14.9.1959 г | 38 | 11 | 36 | 9
	Изпращане на сонда до Луната (Русия) | 3.2.1966 г. | 27 | 9 | 21 | 3
	Изкуствен спътник на Луната (Русия) | 31.3.1966 г. | 29 | 11 | 23 | 5
	Обиколка на Луната от астронавти (САЩ) | 24.12.1968 г. | 33 | 6 | 29 | 11
	Излизане в лунна орбита с астронавти (САЩ) | 21.5.1969 г. | 33 | 6 | 29 | 11
	Стъпване на астронавти на Луната (САЩ) | 20.7.1969 г. | 35 | 8 | 31 | 4
	Обиколка на Луната и връщане на спътника (Русия) | 8.8.1969 г. | 41 | 5 | 25 | 7
	Обиколка на Луната откъм Северното полукълбо (Русия) | 20.10.1970 г. | 20 | 2 | 16 | 7
	Спускане на „Луноход-1“ върху повърхността на Луната (Русия) | 10.11.1970 г. | 20 | 2 | 18 | 9
	Обиколка на Венера (Русия) | 19.5.1961 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	                           | 20.5.1961 г. | 24 | 5 | 20 | 2
	Стигане до повърхността на Венера (Русия) | 1.3.1966 г. | 26 | 8 | 24 | 6
	Преминаване през атмосферата на Венера (Русия) | 18.10.1967 г. | 33 | 6 | 31 | 4
	Изследване атмосферата на Венера (Русия) | 16.5.1969 г. 17.5.1969 г. | 37 38 | 10 11 | 35 36 | 8 9
	Кацане на „Венера-10“ върху повърхността на Венера (Русия) | 17.8.1970 г. | 33 | 6 | 31 | 4
	„Венера-8“ (Русия) | 22.7.1972 г. | 30 | 3 | 26 | 8
	Обиколка на Марс (Русия) | 19.6.1963 г. | 35 | 8 | 33 | 6
	Спътник на Марс (САЩ) | 13.11.1971 г. | 24 | 6 | 22 | 4
	Спътник на Марс (Русия) | 27.11.1971 г. | 29 | 11 | 25 | 7
	Кацане на Марс (Русия) | 2.12.1971 г. | 23 | 5 | 19 | 10
	Старт на междузвездна сонда (САЩ) | 3.3.1972 г. | 25 | 7 | 19 | 10
	Напускане на сондата от Слънчевата система | 4.12.1973 г. | 27 | 9 | 19 | 10
T$

	(С удивителна са отбелязани евентуалните неуспешни изстрелвания на спътниците. Предположението почива върху наличието на цифрата 6 в изчисленията. Тя може да означава авария, неуспех или унищожаване на спътника).
	Ако се опираме само на статистиката на нашите изчисления, в 15 от 30 примера в допълнителните цифри се появява цифрата 6, която обикновено показва наличието на повреди, недостатъци в работата или катастрофиране на летателния апарат. Когато става дума за полети на космонавти, можем да говорим за последващо заболяване на хората, излезли в космоса при даде на експедиция: това се отнася най-вече за Ю. Гагарин и А. Леонов, чиито окончателни (втори) числа са равни на 6.
	За по-пълно разкриване на евентуалните неуспехи нека се обърнем към изчислението на допълнителните цифри в датите на трагичните полети, завършили с гибел на космонавтите или астронавтите.
	1.  Гибелта на В. М. Комаров. „Съюз-1“. Загива при кацането (не сработват спирачните двигатели) на 23 април 1967 година. Допълнителни цифри:
	23 41967 32 5 28 10
	Предстартовата подготовка на кораба „Съюз-1“: 28 — изразходвана е енергия (2) и всички дейности са изпълнени без забележки (8 — липса на лъжа или брак в работата).
	Стартът на кораба „Съюз-1“: — става дума за първия космически кораб от новата серия „Съюз“, следователно първата цифра 1 показва самия кораб „Съюз-1“. Тогава цифрата 0 може да означава само неговата гибел, както в известната поговорка „Първата палачинка винаги е на топка.“ Ако съдим по последната цифра на годината, а тя е 7, всички са разчитали на успех, следователно окончателната доработка на кораба не е завършила. Аварията в системата за включване на спирачните двигатели става още когато корабът излиза в орбита и всички са се убедили в „успешното“ приключване на полета. Шестицата след седмицата означава авария, която е довела до загиването на космонавта.
	Равносметка на полета: 32 и 5 — апаратът (3) се е ударил (2) в земята (5). Точно така загива космонавтът В. М. Комаров.
	Извод: опасни стават цифрите 6, които влизат в самата дата на старта на космическия кораб, тоест в датата, месеца или годината.
	Следвайки дадения извод, можем да говорим, че в хода на полета на космическите апарати, изстреляни през шейсетте години, е имало проблеми, които или са били отстранявани, или са довели до срив в програмата на полетите.
	2. Гибелта на тримата астронавти при старта на ракетата „Аполо-1“ (САЩ) — 27 януари 1967 година. Допълнителни цифри:
	27 1 1967 3362911
	Както следва от изчислението, краен резултат от старта става неуспехът 6. Изходът от старта на кораба се вижда по точно от цифрите на деня на старта, тъй като точно те показват събитията, предшествали гибелта на астронавтите:
	2 7, но ги четем в обратен ред — 72, тъй като анализът се извършва от края на датата — на кораба възниква пожар (7 — огън, и то вътре в корпуса, тъй като външният огън се означава с цифрата 4), който води до взрив (2) или до блокиране на изхода (2 — изход или път) за екипажа. Знаем, че точно след този нещастен случай е разработена по-съвършена система за евакуация на екипажа в случай на пожар.
	Извод: особено сериозно трябва да се отнасяме към датата на старта на космическия кораб, която има второ допълнително число 6. Това означава неуспешен завършек на целия експеримент. Отрицателният резултат може да бъде отстранен от самата Природа, която допуска подобен експеримент и размества цифрите 6 и 7 по известния преход на 6 в 7. Примерът за подобен преход е известен.
	3.  Среща на американските астронавти с Порфирий Иванов, когато са се намирали в лунна орбита. Тогава възникват трудности със скачването на лунния кораб и орбиталния блок. Тя е успешна едва след шестия опит — на 5 февруари 1971 година.
	Допълнителни цифри:
	5 2 1971 25 7 15 6
	Причини за аварията: 15 и 6 — стремеж или желание, воля (1) на Земята или планетата (5) да унищожи, убие (6) астронавтите.
	В дневника на Порфирий Иванов е записано: „Природата беше против присъствието на хора на Луната и тя реши да ги спре.“
	Резултат от полета: 25 7 — диалогът, разговорът или преговорите (2) със Земята или планетата (5) са дали положителен резултат (7), успехът съпровожда астронавтите, но едва след като в илюминатора се показва лицето на беловласия старец, впоследствие оказал се П. Иванов, един от астронавтите — Е. Мичъл го познава, когато го вижда на корицата на списание „Огоньок“. Самият Порфирий Корнеевич разказва, как трябвало да скланя Природата да пусне хората на Земята, точно затова е правилно да казваме, че цифрата 5 в дадения случай означава Луната, проявила своя нрав.
	Както добре виждаме от изчислението (четвърто число е 6, а второ — 7), извършва се преход на 6 в 7, който се дължи на усилията на П. К. Иванов.

>>	„БРАТЯТА ПО РАЗУМ“ „КРИЯТ“ МАРС ОТ ЖИТЕЛИТЕ НА ЗЕМЯТА

	Както знаете, на 4 януари 1999 година САЩ изстрелват автоматична сонда към Марс с цел търсене на вода (според китайските учения водата отговаря на цифрата 6).
	Допълнителни цифри:
	4 1 1999 33 6 25 7
	Второто число е 6 затова има опасност от неуспешно изстрелване на спътника. Ако все пак той стигне до повърхността на Марс, несъмнено вода ще се намери, тъй като така го показва пак същата цифра 6.
	В случай на неуспех на експедицията, можем да предположим, че станцията ще изчезне безследно, както вече стана с „Фобос“ и други пратеници до червената планета. Много е възможно пряко техническо (3) унищожаване (6) на земната техника (3), точно така можем да тълкуваме цифрите 33 6.

	Извод: Резултат от изстрелването на американската сонда на 4 януари 1999 година може да е следното.
	1. Изчезване на спътника в момента, когато стигне до Марс или дори след като кацне на планетата. Най-вероятно тогава той ще бъде унищожен от „чужда“, неизвестна техника на друга цивилизация. Ще отбележим, че аварията трябва да стане точно близо до планетата или на самата нея след кацането, но не и по време на полета на апарата.
	2. На Марс ще бъде намерена вода.
	3. Първият вариант е вероятен, тъй като преди това изстрелване всички програми за усвояване на Марс са били неуспешни.
	4. В полза на успешното завършване на програмата могат да свидетелстват трето и четвърто число 25 и 7, които могат да се тълкуват като:
	енергията (2) на планетата (5 — най-вероятно се има предвид Марс) не е агресивна и спомага за изпълнение на поставената пред сондата задача — да намери вода, което е отразено в първо и второ число; техниката или сондата (3) получава знание (3) за вода (6). Да се върнем към 1988 година, когато от Русия към спътника на Марс Фобос са изпратени два летателни апарати, наречени на крайната цел на полета: „Фобос-1“ и „Фобос-2“. След като разгледах всички специализирани и научнопопулярни издания от 1988–1991 година и не открих в тях нито една сериозна статия за експедицията на „Фобос“ към Марс, се запитах: „Какво стана с апаратите и научната програма, в името на която са били създавани тези сложни уреди?“ Едно от обясненията звучи така: „10 дни преди да се приближи до Фобос, «Фобос-1» спря да работи“ (сп. „Космические исследования“). Има още две кратки справки: на 28 февруари 1989 година се извършва първият сеанс на изследване на спътника на Марс от „Фобос-1“, който завършва с неуспех, тъй като процесорът дава погрешна команда на спектрометъра и снимката не е направена, защото обектът на изследване не е улучен. На 25 март 1989 година се провежда вторият (и последен) сеанс, който е успешен, снимани са две трасета върху повърхността на Фобос. След известно време „Фобос-1“ престава да съществува. Апаратът „Фобос-2“, насочен не към спътника на Марс, а към самата планета, продължава да работи, но от него вече никой не се интересува, тъй като програмата е окончателно провалена.
	Нека се опитаме да си обясним неуспешния експеримент, като разгледаме датите на старта на космическите апарати и датите на двата сеанса на „Фобос-1“.

	Старт на „Фобос-1“: 7 юли 1988 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	7 7 1988 40 4 26 8
	Причини за изследване на Фобос с апаратите: 26 и 8 — нееднозначно (2) разбиране на причините за миналите неуспехи (6) в изследването на Марс и неговите спътници. Стремежът да научат истината (8) тласка хората към изразходване на сили (2) и средства (6), за да се установят истинските причини (8).
	Цел на полета на „Фобос-1“: 40 и 4 — да се провери теорията на академик И. Шкловски за евентуалната празнота вътре във Фобос (4 — тяло на спътника и 0 — празнота), която той изказва през 60-те години на миналия век. За целта се планира кацане на Фобос (4).

	Старт на „Фобос-2“: 12 юли 1988 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	12 7 1988 36 9 34 7
	Причина за изстрелването на втория спътник: 34 и 7 — интерес (3) на хората (4) към света (7).
	Цел на апарата „Фобос-2“: 36 и 9 — техническа (3) поддръжка и застраховане на първия апарат в случай на неуспех (6), събиране на обикновена информация (9) за Марс и запис на цялата информация за полета от двата апарата (9).
	Първи, неуспешен сеанс на изследванията с апарата „Фобос-1“: 28 февруари 1988 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	28 2 1988 39 12 35 8
	Причина за неуспеха на този сеанс: 35 и 8 — техниката (3) на земните жители (5) се е контролирала от живи организми (8).
	Резултат от сеанса на изследванията: 39 и 12 — бордовият компютър (3) получава повреда в блока на паметта (9), която е напълно целенасочена (1) с използване на енергийна намеса (2).
	Втори, успешен сеанс на изследванията чрез апаратурата „Фобс-1“: 25 март 1989 година.
	Изчисление на допълнителните цифри:
	25 3 1989 37 10 33 6
	Причина за „успеха“ на втория сеанс: 33 и 6 — „чужда“ техника (3) „поправя“ бордовия компютър, като му изпраща лъжлива информация (6).
	Резултат от втория сеанс: 37 и 10 — техниката (3) сработва точно и успешно (7) — това е, което знаят изследователите на Земята, а крайният резултат — 10 — е едничката цел (1) на хората да се изпрати „празна“ информация или никаква (0).
	Интересно и интригуващо звучи признанието на специалистите по космически изследвания, че няма защо да се вярва на резултатите от „успешния“ сеанс, тъй като качеството им не позволява да се правят изводи. На снимките от Фобос, направени от американските орбитални станции, ясно се вижда, че спътникът на Марс има кратер с диаметър 10 км, докато максималните размери на самия спътник са 15 км. Странно е как при такъв силен удар Фобос не се е разцепил. Съмнение предизвиква метеоритната природа на това кратероподобно образувание, още повече, че от ръба на кратера настрани има бразди с дълбочина 20 и ширина 100 м, които се точат на по няколко километра и са почти успоредни. Можем да предполагаме по-скоро, че въпросният кратер е изкуствена площадка за кацане, която може да се използва и за старт на сонди от недрата на Фобос по дължината на насочващите канали, нарочно изградени на спътника. Не е тайна, че много от военните обекти на Земята се маскират с блокове от каменни плочи като естествени откоси или хълмове, но основата им е метал на или железобетонна конструкция.


>>	КРАТЕРИТЕ СА АНТЕНИ, НАСОЧЕНИ КЪМ ДАЛЕЧНИ СВЕТОВЕ
	Най-вероятно е Фобос наистина да е кух и вътре да има космическа база на разумни същества. Помислете: спектралният анализ на Халеевата комета, пръстените на Сатурн и полярните шапки на Марс съвпадат. Което може да говори, че кометата и пръстените може да са изкуствено създадени от неизвестна цивилизация за извършване на наблюдения на планетите от Слънчевата система от борда на кометата. Тя също е куха и само отвън е „маскирана“ като буца лед, но същевременно този лед е марсиански! Не ви ли се струва интересен фактът, че спътниците на Сатурн Тетия и Мимас имат кратери респективно по 400 и 130 километра. Нека си спомним за кратера на Фобос. Как тези космически тела са оцелели при сблъсък с друго космическо тяло, щом: „Един от най-големите метеоритни кратери на Земята се намира в щата Аризона (САЩ). Неговият диаметър е над 1200 м (сравнете: на Земята-1, 2, на Фобос-10, на Тетия-400, на Мимас – 130 км), а масата на образувалия го метеорит е около 200 000 тона“?
	За да се образува кратер от само 1,2 км, е необходима маса от 200 хиляди тона, докато за образуването на кратер с размери:
	— 10 км — небесното тяло трябва да е с маса 1,7 милиона тона;
	— 130 км — тяло с маса 21,7 милиона тона;
	— 400 км — тяло с маса 66, 8 милиона тона.
	Такива маси могат да се сравняват с масите на астероиди. Малко е вероятно подобен сблъсък да е довел само до образуването на кратер. Най-учудваща е правилната форма на кратерите на спътниците на Сатурн, които приличат на антени на радиотелескопи. Едно е сигурно — че в Слънчевата система човешката цивилизация не е създавала изкуствени тела и стационарни лаборатории с подобен мащаб.
	Колкото и да е чудно, постепенно стигнахме до необходимостта да разгледаме евентуалното съществуване на извънземни цивилизации, тъй като много факти говорят, че близо до нас съществуват други разумни и технически оборудвани същества, способни да влияят върху нашата дейност при изследването на космоса и другите планети от Слънчевата система.
	Няма да започваме с разказите на многобройни свидетели, видели „братя по разум“ с очите си и дори пребивавали в така наречените летящи чинии. Анализът на подобни свидетелства, колкото и да е обиден за „очевидците“, най-често ни връща към аналогията с тайнствения Неси, при което стремежът на човек да се прочуе го кара да предприема различни и дори опасни за живота и здравето си действия.
	Както вече казахме, в историята на Земята е известен един случай на катастрофа с космически кораб от чужда планета. Става дума за Тунгуския метеорит, паднал на 30 юни 1908 година. Вече разгледахме и подробно анализирахме допълнителните цифри на това събитие и стигнахме до извода, че това може да е била космическа безпилотна сонда, претърпяла авария и паднала на Земята. Но ако направим сравнение на допълнителните цифри от датата на катастрофата и аналогичните цифри в етапите на усвояване на космоса от човечеството, ще намерим по-интересен вариант за обяснение на събитията.

T>
!	Събитие | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Падане на Тунгуския метеорит | 30.6.1908 г. | 27 | 9 | 21 | 3
	Първо кацане на Луната, „Луна-9“ | 3.2.1966 г. | 27 | 9 | 21 | 3
T$

	Това е единствената подходяща по допълнителни цифри дата, която съвпада напълно по всички допълнителни цифри. От което можем да си направим извода, че Тунгуският метеорит наистина е бил безпилотна сонда, чиято основна задача е била да кацне на Земята, а напълно е възможно да е трябвало да стигне до повърхността на Луната и да се прилуни. Но станалата авария го е довела на Земята, където той е бил взривен от системата за самоунищожение в случай на неуспешно кацане.
	Възниква доста интересна версия за появата на някои най-правилни по форма кратери на Луната. Те може да са се появили в резултат на аналогични аварийни сблъсъци с „чужди“ пратеници, които са се самоунищожили. Анализирането на повърхността на тези кратери трябва да покаже стопилка, приличаща на тази от действието на ядрен или термоядрен взрив, тъй като сондата би трябвало да се унищожи напълно, което е възможно само в резултат на мощен ядрен взрив, но най-сигурно — в резултат на пълна анихилация на сондата с предварително приготвено антивещество.
	Колкото и да е странно, нито една от версиите, обясняващи Тунгуския феномен, не предполага сблъскване между Земята и малка комета, която да се е взривила в атмосферата на планетата. От хиляди години тези странни космически скитници посещават Слънчевата система, като плашат или смайват хората с чудните си опашки.

>>	КОМЕТИТЕ СА…
	До днес няма стройна теория за образуването на кометните ядра и самите комети, която да отговори на въпроса: „От къде се вземат кометите?“ Повечето астрономи са съгласни само с едно — че кометите долитат до Слънцето от междузвездното пространство. Дори и това предположение е достатъчно, за да ги приемем за пратеници от светове, които са ни неизвестни.
	Сред кометите, които астрономите познават, се срещат някои много необичайни и те могат да бъдат смятани за изкуствени спътници. Кометата Аренда Ролан например, забеляза на през 1956 година. Тя е имала две различни опашки, едната от които — във вид на остро копие, насочено към Слънцето. Нещо повече, преди опашката й да се появи, тя е излъчвала радиосигнали на две честоти: 11 и 0,5 метра, като последните са били толкова стабилни, че е можело да се обяснят само с изкуствен източник на радиовълни. Сякаш се е опитвала да влезе във връзка с астрономите от Слънчевата система. Кометата е променила орбитата си на 4 минути от предварително изчислената траектория на полета. За да изпълни подобна маневра, нито един от съвременните реактивни двигатели не би имал толкова мощност, което говори за голямата мощност на устройството, извършило тази маневра. Изместването не е било случайно, тъй като в резултат на незначително отклонение кометата е минала доста близо до всички планети от Слънчевата система. Подобни комети е имало много и специалистите ги сравняват с космически кораби, използващи при движението си правотокови термоядрени и дори фотонни двигатели. Но е невъзможно да се занимаваме с изследване на всяка от тези комети чрез метода на цифровия анализ, тъй като само в един от случаите има подробно описание на промените на кометата с посочени точни дати.
	Ще използваме метода, чрез който проучихме първите стъпки на космонавтиката и ще се опитаме да намерим първото споменаване за комети или за една конкретна комета, добре известна не само на астрономите, а и на всички жители на планетата. Става дума за Халеевата комета, която посещава Слънчевата система на всеки 76 години. Най-древното свидетелство за появата на въпросната „опашата гостенка“ е от 467 година преди новата ера. Нека разгледаме тази дата:
	Допълнителни цифри: 467 преди 1-а година. Ще използваме нова формула за изчисляване на допълнителните цифри:
	__Първо число__ (4+6+7)+1=17+1=18 — първо число — 18 е на 3-а позиция;
	__Второ число__ 1+8=9, второ число — 9, стои на 4-а позиция;
	__Трето число__ 18+2×7=18+14=32, трето число — 32, стои на 1-а позиция;
	__Четвърто число__ 3+2=5, четвърто число — 5, стои на 2-а позиция;
	__Окончателен запис:__
	467 преди 1 година 32 5 18 9
	Преди да анализираме допълнителните цифри, ще се опитаме да намерим допълнителна информация, която да ни помогне правилно да разберем смисъла, заложен в дадените числа, особено в първото и второто: 32 и 5, тъй като точно те определят целта на полета на кометата. Разшифроването и прочитът на трето и четвърто число е еднозначно, тъй като цифрата 8 в набора 18 и 9 дава единствено тълкувание на значението си — живот, нещо живо (понятията „истина“, „добрина“ или „справедливост“ нямат никакво отношение към образуването на кометата). Можем да запишем тълкуванието на причините за образуване на кометата еднозначно:
	Причини, пораждащи кометата — 18 и 9 е целенасочено усилие (1) на живи (8) същества за натрупване на информация (9 — информация, събирана периодично или през определени интервали от време, за което също отговаря цифрата 9).
	Да разгледаме и трийсетте стъпки в усвояването на космическото пространство и да изберем от тях онези, които имат съвпадение по първо и второ число с допълнителните цифри на първото споменаване на Халеевата комета. Най-вероятно от самите събития в космонавтиката ще можем да разберем предназначението на кометите.

T>
!	Събитие | Дата | Първо число | Второ число | Трето число | Четвърто число
	Обиколка на Венера, „Венера-1“ | 19 май 1961 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Полетът на В.Терешкова | 16 юни 1963 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Първото окачване между „Съюз-4“ и „Съюз-5“ | 15 януари 1969 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Кацането на „Луноход-1“ на Луната | 10 ноември 1970 г. | 32 | 5 | 30 | 3
	Орбиталната станция „Салют“ | 19 април 1971 г. | 32 | 5 | 30 | 3
T$

	Доста е лесно да свържем в едно цяло всички изброени събития: обиколката на Венера, полета на жена в космоса, скачването на космическите кораби, кацането на „Луноход“ и изстрелването на орбиталната станция „Салют“, ако пред положим, че:
	КОМЕТАТА е голяма орбитална станция, където работи експедиция от семейни екипажи, имащи възможност да се скачват с долитащи на подобна станция по-малки космически кораби, а също да изпраща изкуствени подвижни сонди на различни планети от нашата Слънчева система.
	Цел на полета на кометите — 32 5 — техника или станция (3), която пътува (2) в Слънчевата система, за да проучва планетите (5).
	Напълно е възможно подобни орбитални станции да могат да извършват дори междузвездни полети, тъй като на тях могат да се създадат достатъчно добри условия за живот на астронавтите. За това пише К. Е. Циолковски, който предлага към звездите да се изстреля един от големите астероиди с оборудвани отвътре жилищни помещения. Вероятно точно в такава станция е превърнат спътникът на Марс Фобос.
	Между другото много е интересен фактът, че и петте събития, посочени в таблицата, имат еднакви трето и четвърто число: 30 и 3, които означават истински знания (30), въплътени в техника (3), което за пореден път доказва изкуствения произход на кометите.

>>	„ВСЕ С ЧИНИИТЕ НИ ПЛАШАТ, ЧЕ БИЛИ ЛЕТЯЩИ, ЗНАЧИ“
	Сега да разгледаме някои примери за срещи с НЛО, като съобщенията са от секретните служби на САЩ. Не е без значение, че те се появиха, когато правителството на тази държава изразходваше огромни средства за увеличаване броя на атомните бомби, за разработване, изпитания и въвеждане на въоръжение на водородната бомба. Както знаем, данъкоплатците в САЩ доста ревностно се отнасят към своите данъци, които трябва да се изразходват с тяхно съгласие.
	Напълно закономерно е, че точно през 1947 и 1950 година в САЩ станаха катастрофи със загадъчни летателни апарати с пришълци от звездите. Напълно „случайно“ информацията за това изтече в медиите, които побързаха да разкажат за случилото се на цялата американска общественост. Появи се достатъчно убедителна причина за натрупване на атомно и водородно оръжие — опасност от извънземно нахлуване. Американските писатели фантасти, режисьори и учени от „най-свободната страна“ подеха предложената идея и ярко нарисуваха възможностите на кръвожадните пришълци от далечните звезди. Може би си спомниха „пришествието“ на европейците на Американския континент, когато цялата индианска цивилизация беше унищожена. Да се обърнем към фактите.
	1.  „През юни 1947 година над територията на САЩ за пръв път бяха забелязани тайнствени летателни апарати във формата на дискове — те почти веднага бяха кръстени летящи чинии.“ Както посочва Гуд (английски специалист) в документа (секретен документ на ЦРУ, който Т. Гуд намерил случайно) е казано, че скоро след тези събития някакъв фермер съобщил за загадъчна катастрофа. „Нещо странно“ се взривило в щата Ню Мексико на около сто и осемдесет километра от военновъздушната база „Розуел“. Това е цитат от статията на В. Лаговски „Контакти с извънземни цивилизации: имало ли ги е вчера?“ (Загадки на звездните острови. М., 1989).
	Изчисление на допълнителните цифри:
	6 1 947 27 9 15 6
	Причини за катастрофата: 15 и 6 — целенасочено (1) кацане на Земята (5), довело до авария, катастрофа (6).
	Резултат от аварията: 27 и 9 — енергия (2) на познанието за света (7), сблъскала се със съдбовен изход (9), който се е изразил в катастрофа. Не бива да забравяме, че е възможен и втори вариант за тълкуване на цифрите:
	Основа на дадената информация — 15 и 6 е целенасочен (1) план (5) за внедряване на напълно лъжлива информация (6).
	Цел на информацията — 27 и 9 — да се насочи (2) светът (7) към трупане на дадената информация (9).
	Коя от версиите е вярна, ще можем да преценим едва след като анализираме другите допълнителни цифри.
	2.  „Още на седми юли спешно е свикана специалната група и е започната операция, за която знаят ограничен кръг от хора“ (Същият източник).
	Изчисление на допълнителните цифри:
	7 7 1947 35 8 21 3
	Причина за организиране на групата: 21 и 3 — усилия (2) и стремеж (1) на военните (3) или интерес към техника, оръжие (3).
	Втори вариант за тълкуване на тези цифри: да се създадат (2) стремеж (1) и интерес (3) към дадена тема.
	Цел на дадената група — 35 и 8 — изобретение (3) на нов план (5), който да е по-правдоподобен (8).
	Възможен е и втори вариант за обяснение на необходимостта от подобна група: в летателния апарат (3), който е паднал на Земята (5), са били намерени живи същества (8). Но нека продължим да разглеждаме други дати и събития.
	3.  „По мнение на английски специалист тяхната тайна е била много добре пазена от така наречения комитет «Маджестик-12». Ако се вярва на Гуд, той е бил създаден от Труман (който е заповядал атомната бомбардировка над Хирошима и Нагасаки) на 24 септември 1947 година специално за изучаването на НЛО.“
	Изчисление на допълнителните цифри:
	24 9 1947 36 9 32 5
	Причина за създаване на комитета: 32 и 5 — знания (3) и енергия (2), насочени към осъществяване на предварително приет план (5).
	Можем да формулираме втори вариант на тълкуване на дадените цифри: военно (3) противопоставяне (2) на Земята (5) — както виждаме, точно този набор ни позволява да разкрием истинските причини за вдигането на шум около летящите чинии — засилване на американската военна мощ, която да обхване не само отделни страни, а цялата планета. Трудно можем да кажем кое става по-опасно — извънземните или американските сили за бързо реагиране, готови да „сложат ред“ във всяка точка на планетата.
	Цел на създаване на комитета: 36 и 9 — знание (3), почиващо върху лъжа и измама (6), позволяващо създаването на визия за прииждаща неизбежност (9), опасност от космоса. Второто тълкувание никак не е утешително: оръжие (3), което носи смърт (6) и неизбежност (9).
	Както виждаме от разгледаните дати, вероятността съобщенията да са достоверни е доста малка, тъй като най-ярко се открояват военните цели и задачи на Вашингтон, но не и стремеж да се проучват НЛО и чужд разум.
	Можем да говорим за контакт с чужд разум само тогава, когато цялото човечество бъде подготвено нравствено, морално за такова събитие. Представяте ли си какво би станало с пратениците от други светове, ако външно те приличат на насекоми, делфини или птици — дали няма да се озоват в клетките на нашите зоопаркове или в музейните витрини във вид на препарирани същества? Хората трябва да се научат да зачитат всеки живот и да престанат да се разпореждат по свое усмотрение. Само тогава ще влезем в ерата на Вселенското обединяване и контакта с братята по разум, които отдавна живеят сред нас, но не бързат да ни го съобщят, защото се страхуват да не бъдат „изследвани“ в научните лаборатории.

T>
	1 | 4 | 7
	2 | 5 | 8
	3 | 6 | 9
T$

>	ЗАКЛЮЧЕНИЕ
	Запознахте се с втората книга, която трябва да ви обясни най-сложните раздели на цифровия анализ. Допълненията значително разшириха вече съществуващите методики. Към тези нововъведения можем да отнесем значенията и особеностите на цифрите; особеностите на цифрите 2 и 4, тяхното влияние върху диагонала на плътта и човешката целеустременост; особеностите на „празните“ линии; възможностите на метода на допълнителните цифри, който особено подробно е представен чрез анализа на Втората световна война; определянето на взаимното влияние между хората и др.
	Появиха се нови раздели: преминаването на 8 в 11 със замяна на 8 с 0; новата формула за изчисляване на допълнителните цифри при анализирането на датите на събития, станали преди новата ера. Последната методика е особено интересна с потенциалните си възможности при разглеждането на събития от Древния свят.
	Доста големият и разностранен набор от примери трябваше да покаже възможностите и насоките за използване на различните методи за цифров анализ. Но в книгата бяха представени далеч не всички възможности за използване на дадените методики, не са засегнати криминалистиката, съдебната експертиза, професионалната ориентация и подборът на ръководни или тясно специализирани кадри (спортисти, дипломати, военни командири и така нататък), архивното дело, научните, техническите експерименти и др.
	Напълно закономерно би било да разгледаме по-широк спектър от възможности на цифровия анализ в отделна книга, но на сегашния етап тази задача не е най-важната, тъй като първо трябва да изложим всички методи на цифровия анализ и едва после да преминем към примерите за тяхното използване.
	Предстои работа върху следващи книги, една от които ще бъде посветена на използване методите на китайската философия в цифровия анализ. Концепцията ин-ян и у-син или петте първоелемента, за които египетските жреци и питагорейците никога не са чували, значително допълват и разширяват възможностите на цифровия анализ. В първата книга разгледахме у-син, която дава възможност да се изследва вродената енергетика на различни органи, което позволява да се извършва профилактика и изпреварващо лечение на евентуални заболявания. Но методът е представен доста сбито, с малко и явно недостатъчен брой примери. В новата книга (най-вероятно това ще е четвъртата книга в серията) ще се постараем да поправим този недостатък. В допълнение към вече известната концепция у-син ще прибавим нова методика за анализиране на рождената дата на отделния човек, която ще се нарича „Схема на живота“. Особеност на дадения метод е, че той позволява провеждането на изпреварващ „преглед“ на евентуалните житейски стъпки с анализ на всяка следваща и на крайния резултат. Не бива да правим аналогия с гаданията или опитите за ясновидство, предвиждане и пророчество. Както вече казахме, основната задача на всички книги по цифров анализ е да премахне всички шамански, езотерични и митологични обяснения, от които е страдала една от най-древните науки — нумерологията — и да се създаде наистина научна основа, базирана върху логиката и математическите методи за изграждане на научна теория.
	В третата книга ще бъдат представени новите методи, които не са били включени в първите две книги, тъй като не се вписваха в тяхното съдържание. Тези методи почиват върху използването на математическия апарат (уравнения на криви от втори ред и уравнения на плоскост), които позволя ват зрително да се видят съотношенията между различните параметри на психоматрицата. Математическото осигуряване няма да създава трудности, тъй като теорията е изложена достъпно за напълно неподготвения читател и не се изискват специални знания по геометрия.
	Преди да излезе третата книга, вие трябва да усвоите на практика методите, които вече знаете от първата и втората. Те изобщо не зависят от информацията, която ви очаква за напред. Първите две части или първите учебници по цифров анализ са достатъчни за практическо овладяване и използване на дадените методи. Най-важното при повишаване нивото на тяхното използване е постоянната, обемна и многостранна практика. Трябва да се опитате да използвате всички предложени методики, за да можете по-цялостно да си представите и да усетите техните възможности.
	Желая ви успех и търпение в изследванията и търсенията!
