P>
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, изправи се, не се отказвай от борбата!

	Проповедникът не ми е казал, че раят се намира в гроба, под земята.
	Убеден съм, че не знаеш колко всъщност ценен е животът.
	Всичко това, което блести в злато, не е и половината,
	част от една история, която няма никога да бъде разказана.
	Така че сега погледни и виж светлината, ей!

	Изправи се в защита на правата си!
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, изправи се, не се отказвай от борбата!
	Ставай, изправи се, не се отказвай от борбата!

	Повечето хора мислят, че великият Бог ще слезе от небето,
	ще отнесе мърсотията и ще направи добрите възвишени.
	Но ако знаеш, колко е скъпоценен животът,
	ще потърсиш с поглед своите най-ближни на земята
	първом — и тогава ще те изпълни светлината.
	Вдигни се — отстоявай правата си, е-хей!

	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, надигни се, защити правата си!
	Ставай, изправи се, не се отказвай от борбата!

	Ставай, повдигни се!
	Да живееш живота си —
	това е твоето право.
	Така че ние не трябва да се отказваме от борбата.
	Изправи се в защита на правата си!
	Господи Боже, Господи Боже.
	Ставай, изправи се!
	Продължавай да се бориш!
	Не се отказвай от борбата!
	Разболяхме се и изморихме всички
	от Твоята игра на егоизъм или скепсис* —
	[* В текста буквално: „Твоята игра на –ИЗМИ и ЕСизми“]
	Умри и в рая, Боже, отиди — 
	в името на Онзи, Който бе разпнат!
	Ние знаем, че щом се разбираме помежду си,
	Всемогъщият Господ е живият човек!
	Ти можеш да правиш някои хора
	да изглеждат глупаци, понякога,
	но не можеш вечно и всички човеци
	да държиш в неведение и подчинение.
	Така че сега ние виждаме светлината —
	ние трябва да отстояваме правата си!
	Така че по-добре — да се надигнем,
	отстоявайки правата си!

	Ставай, изправи се, не зарязвай борбата!
	Ставай, надигни се, отстоявай си правата!
	Ставай, изправи се — не изоставяй борбата!
P$
