>	24.

	Даниъл Ръдърфорд Кортлънд, посланик в Париж, мълчаливо се взираше в страниците, които държеше в ръце — четеше и препрочиташе написаното, докато го заболяха очите. Накрая по бузите му потекоха сълзи. Той ги изтри и седна скован пред бюрото на Уесли Сорънсън.
	— Съжалявам, господин посланик — каза директорът на Консулски операции. — Знаех, че ще ви причини болка, но трябваше да ви го кажа. Ако имате някакви съмнения, Карл Шнайдер е готов да долети тук, за да говори лично с вас.
	— Чух записа на разговора, какво повече ми трябва?
	— Мога да ви предложа да разговаряте с него по телефона. Записите могат да се фалшифицират, като се използва друг глас. Номерът му е в телефонния указател, можете да помолите телефониста да ви свърже…
	— Искате да го направя, така ли?
	— Честно казано, да.
	Сорънсън взе един от телефоните и го постави пред Кортлънд.
	— Това е личната ми линия. Ще трябва да ми се доверите. Ето кода на областта.
	— Вярвам ви.
	Кортлънд взе телефона, набра кода на Сентралия, Илинойс, и даде номера на телефонистката. Натисна бутона за прекъсване на връзката, пусна го и отново набра.
	— Да, ало — чу се глас със силен акцент.
	— Казвам се Даниъл Кортлънд…
	— Ах, той ми каза, че може би ще се обадите. Много съм изнервен, сигурно разбирате…
	— Да, разбирам, и аз съм изнервен. Мога ли да ви задам един въпрос?
	— Разбира се, господине.
	— Кой е любимият цвят на жена ми?
	— Червеното. Или по-бледото, цикламено розово.
	— А кое е любимото й ястие?
	— Онова ястие с телешко — името му беше италианско. Мисля, че се казваше „Пиката“.
	— Тя има любим шампоан, можете ли да ми кажете кой е?
	— Боже мой, трябваше да го поръчвам в нашата аптека и да й го изпращам в университета. Течен сапун със съставка, наречена кетоконзол.
	— Благодаря ви, господин Шнайдер. Предполагам, че това е болезнено и за двама ни.
	— За мен е много по-болезнено, господине. Тя беше толкова добро и способно дете! Не разбирам накъде върви светът.
	— И аз не разбирам, господин Шнайдер. Благодаря ви и довиждане.
	Кортлънд затвори телефона и отново се отпусна в креслото.
	— Може да налучка първите две, но не и последното.
	— Какво искате да кажете?
	— За шампоана. Поръчва се само с рецепта — профилактично средство срещу себореен дерматит, а тя от време на време страда от това заболяване. Не иска никой друг да знае и аз трябва да го купувам на свое име, както е правил и господин Шнайдер.
	— Убедихте ли се?
	— Бих искал да повярвам, че е грешка и да се върна в Париж с чисто досие, но това е невъзможно, нали?
	— Не.
	— Всичко изглежда толкова абсурдно! Преди Жанин имах чудесен брак: прекрасна съпруга, добри деца, но Държавният департамент все ме изпращаше ту тук, ту там — в Южна Африка, в Куала Лумпур, в Мароко, в Женева — винаги като главен аташе, а накрая ме изпратиха във Финландия — вече като посланик.
	— Проверявали са ви. Боже мой, човече, измъкнали са ви от блатото и са ви изпратили посланик във Франция — пост, който обикновено се пази за хора с голям принос в политиката!
	— Само защото можех да успокоя положението — каза Кортлънд. — Настроението на „Ке д’Орсе“ ставаше все по-антиамериканско, а аз можех да неутрализирам антифренското влияние, което надделяваше във Вашингтон. Мисля, че ме бива за това.
	— Очевидно е така.
	— Но това ми струваше семейството.
	— Как влезе в живота ви Жанин Клунс?
	— Знаете ли, това е много интересен въпрос. Всъщност не знам. Бях изпаднал в обичайната депресия след развод — живеех сам, съпругата и децата ми се бяха върнали в Айова, а аз се чудех какво да правя. Беше ужасно. Но Държавният департамент продължаваше да настоява да се появявам на приеми и коктейли. Една вечер в британското посолство срещнах тази хубава дама — толкова жизнена, толкова интелигентна — която явно прояви интерес към мен. Тя ме хвана подръка; обикаляхме от група на група и навсякъде говореха хубави неща за мен, но това бяха дипломати, които познавах, затова не приемах думите им насериозно. Тя обаче ги прие насериозно и започна да ласкае егото ми. Мисля, че можете да се досетите за останалото.
	— Не е трудно.
	— Така е. Трудно е сега. Какво да правя? Сигурно би трябвало да съм изпълнен с гняв, да бъда вбесен от предателството й, да жадувам за отмъщение, но нищо подобно не изпитвам. Просто се чувствам опустошен и празен. Ще подам оставка, разбира се, няма смисъл да упорствам и да продължавам. Когато служител от най-висок ранг е опозорен по този начин, той трябва да бяга презглава.
	— Мисля, че можете да бъдете по-полезен и на себе си, и на страната — каза Сорънсън.
	— Как?
	— Като направите най-трудното. Върнете се в Париж, сякаш никога не сме се срещали и не сме разговаряли.
	Учуден, Кортлънд погледна директора на Консулски Операции. Накрая каза:
	— Това е невъзможно… и нечовешко. Не бих могъл да го направя.
	— Вие сте изключителен дипломат, господин посланик. Никога не биха ви пратили в Париж, ако не бяхте такъв.
	— Но това, което искате от мен, е отвъд границите на дипломацията. То навлиза в сферата на личните чувства. Не бих могъл по никакъв начин да скрия презрението си. Чувствата, които изпитвам към нея, ще излязат на повърхността в момента, в който я видя. Вашето желание е просто неразумно.
	— Позволете ми аз да ви кажа кое е неразумно, господин посланик — рязко го прекъсна Сорънсън. — Това, което вие правите, е неразумно! Как човек като вас, толкова интелигентен и опитен, дългогодишен служител в сферата на международните отношения, който е работил в толкова посолства по света и винаги е бил нащрек поради заплахата от шпионаж, е могъл да се ожени за зоненкинд, за нацистка! Има и нещо още по-неразумно. Трийсет или петдесет години тези хора са се крили къде ли не. Сега е дошло тяхното време и те изпълзяват от леговищата си, а ние не знаем нищо за тях; знаем само, че съществуват! Получихме списък на стотици хора с високо обществено положение, които може и да са, но може и да не са участници в това световно движение. Не е нужно да ви обяснявам, че в цялата страна, а и в страните съюзници, цари страх и объркване — сам виждате това. Всеки момент може да избухне всеобща истерия: кой е замесен и кой — не?
	— Не оспорвам нищо от това, което казахте, но с какво ще се променят нещата, ако се върна в Париж като невинен съпруг?
	— Ще съберем информация, господин посланик. Трябва да научим как действат тези зоненкиндер, с кого се свързват, как общуват с останалите неонацисти. Нали разбирате, трябва да имат някаква йерархия, ръководители. А госпожа Кортлънд — съпругата на посланика във Франция — не е дребна риба.
	— Наистина ли смятате, че Жанин може да ви помогне?
	— Тя е най-ценното ни откритие. Всъщност, ако трябва да бъдем откровени, тя е единственото ни откритие. Дори да открием други зоненкиндер, нейното положение и фактът, че със самолет за броени минути може да стигне до границата с Германия, я превръщат в най-важния човек за нас. Ако поддържа връзка с по-висши инстанции или те поддържат връзка с нея, тя веднага може да ни отведе при скритите водачи на движението. Трябва да открием тези водачи. Това е единственият начин да се преборим с тази напаст… Моля ви, Даниъл, помогнете ни.
	Кортлънд мълчеше. Намести се в креслото и — необичайно за дипломат — изглежда не знаеше какво да прави с ръцете си. Приглади прошарената си коса и потърка брадичката си. Накрая проговори:
	— Виждал съм какво правят тези копелета и се отвращавам от тях… Не мога да ви гарантирам, че ще се справя, но ще опитам.

	* * *

	Жанин Клунс-Кортлънд се приближи към луксозния щанд за кожени изделия в „Ботуши и седла“ и пожела да говори с управителя. След малко се появи дребен, слаб човек със скъпа жълтеникава перука, която покриваше тила му. Беше облечен в сако и бричове за езда, а на краката си носеше ботуши.
	— С какво мога да ви бъда полезен, мадам? — каза той на френски и погледна към неколцината добре облечени клиенти зад нея.
	— Имате чудесен магазин — отвърна жената на посланика. Акцентът издаваше произхода й.
	— А, вие сте американка! — възкликна управителят.
	— Толкова ли ми личи?
	— О, не, мадам, френският ви е отличен.
	— Приятелят ми Андре винаги ме поправя, но понякога ми се струва, че Андре е твърде толерантен. Може би трябва да бъде по-взискателен към мен.
	— Андре? — попита ниският човек в ботушите и втренчено погледна Жанин.
	— Да, каза, че може би го познавате.
	— Това е много разпространено име, нали, мадам? Онзи ден един клиент на име Андре остави тук чифт ботуши за поправка.
	— Мисля, че Андре ми спомена за това.
	— Елате с мен, ако обичате.
	Управителят мина отдясно, повдигна една зелена кадифена завеса, която закриваше тесен вход, и кимна на клиентката си. Двамата влязоха в празен офис.
	— Предполагам, че вие сте тази, която…
	— Моята самоличност не ви засяга, мосю.
	— Разбира се, мадам.
	— Един човек от Вашингтон ме насочи. Каза да използвам прякора Дрозд.
	— Не е необходимо. „Дрозд“ е код, който се променя на всеки няколко седмици. Последвайте ме. Ще излезем през задния вход и ще ви откарам в един увеселителен парк извън Париж. Там ще отидете на втората врата откъм южния вход, където трябва да платите, но вие ще протестирате и ще изтъкнете, че Андре би трябвало да ви осигури безплатен билет. Разбрахте ли.
	— Южният вход, втората врата, ще протестирам и ще спомена името Андре. Да, разбрах.
	— Само момент — управителят се наведе и натисна едно копче върху бюрото си. — Гюстав, имаме доставка от мосю Андре. Ела веднага при колата, ако обичаш.
	На малкия страничен паркинг отвън Жанин седна на предната седалка на луксозния микробус, а шофьорът седна зад волана и запали.
	— Няма да разговаряме, ако нямате нищо против — каза той, докато изкарваше колата на улицата.


	Управителят се върна в празния офис, отново се протегна към бюрото, натисна второ копче и каза:
	— Днес ще си тръгна по-рано, Симон. Няма много клиенти, а аз съм уморен. Заключи в шест, ще се видим сутринта.
	Той излезе от магазина и се запъти към мотоциклета си на паркинга. Рязко натисна стартовия педал; моторът забръмча и се понесе по алеята.


	Телефонът в магазина за кожени изделия иззвъня. Продавачът на щанда го вдигна.
	— „Ботуши и седла“.
	— Мосю Рамбо! — изкрещя човекът отсреща. — Елате веднага!
	— Съжалявам — троснато отвърна продавачът, обиден от нахалството на непознатия. — Мосю Рамбо си тръгна.
	— Къде отиде?
	— Откъде да знам, по дяволите?
	— Важно е! — продължаваше да крещи мъжът.
	— Моята работа е по-важна! Аз продавам, а вие ме прекъсвате. В магазина има клиенти! Вървете по дяволите!
	Продавачът затвори телефона и се усмихна на млада жена, облечена в рокля за коктейли от Живанши, очевидно специално скроена за съвършената й фигура. Тя плавно се приближи и заговори полушепнешком:
	— Имам съобщение за Андре — изкусително произнесе тя. — Мисля, че Андре би желал да го чуе.
	— Сам съм, мадмоазел — каза продавачът. Очите му надничаха в дълбоко изрязаното деколте. — Съобщенията за мосю Андре се приемат лично от управителя, а той си тръгна.
	— Какво да правя тогава? — попита куртизанката.
	— Предайте съобщението на мен, мадмоазел. Аз съм довереник на мосю Рамбо, нашия управител.
	— Не мисля, че е редно. Поверително е.
	— Току-що ви обясних, че съм довереник и съдружник на мосю Рамбо. Може би ще ми го кажете, ако ви поканя на един аперитив в съседното заведение.
	— О, не, приятелят ми непрекъснато ме следи, а сега лимузината му е паркирана отвън пред магазина. Просто предайте на мосю Рамбо, че трябва да се обади в Берлин.
	— В Берлин?
	— Нищо повече не мога да ви кажа. Предадох ви съобщението.
	Младата жена в рокля от Живанши излезе от магазина, като полюшваше бедра.
	„Берлин?“ — чудеше се продавачът. Абсурд. Рамбо мразеше германците. Когато идваха в магазина, той е държеше презрително и двойно повишаваше цените.

	* * *

	Агентката на „Дьозием“ спокойно излезе от магазина и забърза по тротоара към колата. Отвори вратата, бързо седна до шофьора и изруга.
	— Нямаше я вътре, по дяволите!
	— Какво говориш? Не е излизала навън!
	— Сигурна съм.
	— Къде е тогава?
	— Откъде да знам? Вероятно има друго място за срещи, в друг район на града.
	— Свързала се е с някого и са излезли през задния вход?
	— Боже мой, ти си бил умник!
	— Защо ми се караш?
	— Защото трябваше да се сетим! Магазини като този имат заден вход — оттам зареждат стоката. Когато влязох, ти трябваше да заобиколиш и да ме чакаш отзад.
	— Не сме ясновидци, приятелко — поне аз не съм.
	— Ние сме глупаци!
	— Не се заяждай! — запротестира шофьорът. — Тук е „Шанз-Елизе“, а не Монмартър*, а госпожата е съпруга на посланик — не убиец!
	[* „Шанз-Елизе“ е най-скъпият централен парижки булевард, а хълмът Монмартър е свърталище на скитници и джебчии. — Бел.пр.]
	— Надявам се, че и директорът Моро вижда нещата по този начин. Но по някакви причини, които не ни е съобщил, изглежда много подозрителен към тази съпруга на посланик.
	— Трябва да му се обадя.
	— Направи го, ако обичаш.

	* * *

	Добре облеченият мъж в пежото от отсрещната страна на булеварда беше нетърпелив и разтревожен. Беше минал почти час, а фрау Кортлънд не излизаше от магазина. Знаеше, че жените са извънредно мудни купувачи, особено богатите жени. Безпокоеше го фактът, че колата на „Дьозием“ си бе тръгнала преди половин час, и това очевидно беше идея на втория агент на „Дьозием“, който излезе от магазина, втурна се към колата и заговори с колегата си на волана. Какво се беше случило? Чудеше се дали да проследи официалния автомобил, или да остане да чака жената на посланика. Но след като си припомни настоятелната заповед, реши да чака. Началникът му в Бон беше почти в истерия. Убийството трябваше да се извърши незабавно. Ако се забавеше, последствията щяха да бъдат неприятни.
	Той беше опитен убиец и не смееше да се провали. Досега бе само надзирател на блицкригерите, а сега го караха да върши тяхната работа. Не че не беше убивал; идваше от ЩАЗИ и бе един от първите, променили убежденията си, превърнали се от предани комунисти в също толкова предани фашисти. За хора като него това бяха просто етикети без значение. Той жадуваше за власт, за възможност да живее извън закона и да знае, че не зависи от решенията на плиткоумни чиновници. А бюрократите се ужасяваха от ЩАЗИ също както министрите на Третия Райх се ужасяваха от Гестапо. Съзнанието за това го развеселяваше. И все пак, за да се държат на положение, хора като него трябваше да участват в определени структури, в които да виреят.
	Убий жената при първия удобен случай. Убий я!
	Куршум в главата, изстрелян отблизо сред тълпата на „Шанз-Елизе“ — каква привлекателна възможност! После щеше да грабне чантата й като трофей, който да изпрати в Бон, и щеше да потъне в тълпата от хора, излезли на следобедна разходка. Всичко това щеше да отнеме не повече от две-три секунди. Преди четири години бе успял да направи това в Западен Берлин, където застреля британски офицер от МИ-5, който на няколко пъти бе минавал отвъд Стената.
	Човекът в пежото отвори жабката, извади револвер двайсет и втори калибър и го мушна в джоба на сакото си. Запали колата, леко се плъзна по улицата, обърна и спря до отсрещния бордюр, точно когато едно синьо „Ферари“ освободи мястото. Входът на скъпия магазин се падаше отляво на не повече от десет метра и се виждаше изцяло. Можеше за секунди да слезе от колата и да настигне жертвата веднага щом я види да излиза. Той слезе от пежото и тръгна към красиво подредената витрина на „Ботуши и седла“. Внимателно започна да разглежда екстравагантните стоки зад стъклото, без да изпуска от поглед входа.
	Изминаха осемнайсет минути; търпението на убиеца все повече се изчерпваше. В този момент през витрината го погледна любезното лице на продавача. Мъжът дружелюбно сви рамене и се усмихна. След секунди младият служител се показа на входа и го заговори:
	— Забелязах, че от доста време разглеждате асортимента. Може би ще успея да ви помогна, мосю…
	— Всъщност чакам един човек, който закъснява. Трябваше да се срещнем тук.
	— Без съмнение наш клиент. Защо не влезете вътре, а стоите на това слънце? Толкова е горещо!
	— Благодаря.
	Бившият служител на ЩАЗИ последва продавача в магазина.
	— Ще разгледам вашите ботуши.
	— В цял Париж няма по-добри, господине. Ако имате нужда от помощ, можете да ме повикате.
	Германецът огледа магазина и отначало не повярва на очите си. После бавно разгледа жените една по една; бяха седем. Някои стояха прави и оглеждаха току-що купени принадлежности за езда, други седяха и мереха ботуши. Нямаше я!
	Ето защо чиновникът от „Дьозием“ се беше върнал в колата! Беше разбрал това, което опитният убиец откри едва след час! Жената на посланика се беше измъкнала. Къде ли бе отишла? Кой й бе помогнал да си тръгне незабелязана? Очевидно някой от магазина.
	— Мосю? — убиецът застана до редица от излъскани ботуши и кимна на чиновника. — Може ли за момент?
	— Да, господине — отвърна служителят и се приближи усмихнат. — Открихте ли нещо по ваш вкус?
	— Не съвсем, но бих желал да ви задам един въпрос. Преди малко не бях докрай откровен с вас, за което искам да ви се извиня. Виждате ли, аз съм служител в „Ке д’Орсе“. Възложено ми бе да придружавам една важна американка, за да я предпазя от неприятности в Париж. Както вече ви казах, тя закъсня, но не е нормално да закъснява толкова много. Възможно е да е влязла вътре, преди да дойда, да си е тръгнала и аз да съм я изпуснал.
	— Как изглежда?
	— Средно висока, много симпатична, около четирийсетгодишна. Косата й е светлокестенява. Казаха ми, че ще бъде облечена в лятна рокля в бяло и розово, вероятно доста скъпа.
	— Огледахте ли се, мосю? На това описание отговарят половината ни клиентки!
	— Кажете ми — продължи убиецът, — възможно ли е да е излязла от друго място, да речем, през задния вход?
	— Струва ми се твърде необичайно. Защо да го прави?
	— Не знам — отвърна мъжът в раиран костюм. Тонът му издаваше нервност. — Просто попитах дали е възможно.
	— Чакайте да помисля — намръщи се продавачът и се огледа. — Имаше една жена в розово, с която нямах възможност да разговарям, защото бях зает с графиня Лавоазие — чудесна, но много взискателна клиентка.
	Убиецът не знаеше какво да прави. Началникът му бе нарекъл магазина „Каналът Андре“. Ако продължаваше да задава въпроси, можеха да съобщят в Бон за невнимателното му поведение. От друга страна, ако жената на посланика седеше отзад в магазина или бе отишла някъде другаде, той трябваше да научи това. Фрау Кортлънд бе излязла от посолството без охрана, без обичайната лимузина и въоръжен ескорт. Обстоятелствата бяха благоприятни и не се знаеше кога ще се появи нова възможност. Може би след дни! А убийството не биваше да се отлага.
	— Ако ми позволите — каза той на услужливия продавач, — тъй като това е официално поръчение и правителството държи на това, бихте ли ми казал дали Андре е тук!
	— Боже мили, пак този Андре! Днес това име е много популярно, но тук няма Андре. Както и да е, когато има съобщения за него, който и да е той, те се приемат от управителя, мосю Рамбо. Но мисля, че той си тръгна.
	— Много популярен… днес? — учудено попита убиецът.
	— Честно казано — каза продавачът и понижи глас, — подозирам, че тайнственият Андре е любовницата на Рамбо.
	— Казахте, че днес е много популярен.
	— О, да! Преди броени минути една възхитителна млада дама ми предаде съобщение за Андре.
	— Какво беше то? Трябва да си спомните, аз съм правителствен чиновник.
	— Съмнявам се, че това би заинтересувало правителството. Ако съм разбрал правилно, в това няма нищо опасно, дори е забавно.
	— Какво сте разбрал?
	— Мисля, че градовете и страните заместват нещо друго?
	— Какво например?
	— Най-вероятно хотели. „Лондон“ означава „Кенсингтън“ или „Англьотер“; „Мадрид“ — „Есмералда“; „Сен-Тропе“ — „Сен-Пере“, разбирате ли какво имам предвид?
	— Нямам представа.
	— Любовни срещи, мосю. Хотелски стаи, в които любовниците могат да се срещат, без да тревожат тези, с които живеят.
	— А какво беше съобщението?
	— Съвсем просто! Хотел „Абатство Сен Жермен“.
	— Моля?…
	— Allemagne.*
	[* Германия — фр. На английски е „Джърмъни“, което на френски се чете почти като „Жермен“.]
	— Какво?
	— Съобщението за Андре, мосю. „Обади се в Берлин“.
	Изненадан, убиецът се вгледа в любезното лице на продавача и без да каже дума, тичешком излезе от магазина.


>	25.

	Карин де Врийс се премести при Дру в хотел „Нормандия“.
	— Просто исках да спестим парите на Държавния департамент, Стан. Като данъкоплатец съм длъжен да настоявам за това.
	— Какви ги дрънкаш? Остани още ден-два с руса коса и униформа — следим те навсякъде. Ще обясня на администрацията в хотела, че сте семейна двойка.
	Разговорът приключи враждебно — Стенли Витковски не обичаше да го заобикалят.
	Беше късен следобед; Латъм седеше на бюрото и преглеждаше протокола от разпита на брат си в Лондон, след като бе избягал от долината на Братството. Карин го бе подсетила да го поиска.
	— Ето — каза Дру и отбеляза нещо върху страницата. — Хари не твърди, че тези имена са абсолютно сигурни… Чуй това: „Предоставих ви материала, а ваше задължение е да го оцените“.
	— Значи самият той се е съмнявал? — попита Карин. Тя седеше на кушетката във всекидневната и гледаше над вестника, който държеше в ръцете си.
	— Не, но е допускал тази възможност. Когато комисията е изказала предположението, че може и да са го излъгали, направо е побеснял. Ето, чуй: „Преди да избягам, в долината ми се доверяваха напълно. Аз бях техният велик благодетел, който е предан на тяхната кауза — защо да ми пробутват боклук?“
	— Също толкова се ядоса, когато му казах, че в Братството са знаели за него.
	— А след това, когато го попитах за Крьогер, той каза нещо, което ще помня цял живот… „Ласитър може да ти каже. Не мисля, че аз трябва да ти го казвам“. Той се осъзнаваше като двама души едновременно. Ужасно!
	— Така е, скъпи, но вече всичко свърши, той намери покой.
	— Надявам се наистина да е така. Не съм религиозен — насилието, упражнявано в името на която и да било религия, се смята за богоугодно дело, а по жестокост може да се мери с делата на Чингиз Хан. Но ако смъртта наистина е блажен сън, бих го приел заради Хари.
	— Не си ли ходил на църква като малък?
	— Ходил съм. Майка ми е презвитерианка от Индиана, покварена от академичната Нова Англия, затова смяташе, че ние с Хари трябва редовно да ходим на църква, поне докато навършим шестнайсет години. Аз издържах до дванайсетгодишна възраст, а Хари се отказа още на десет години.
	— Тя не протестираше ли?
	— Бет никога не е вдигала скандали, освен когато ставаше въпрос за спорт.
	— А баща ви?
	— Той беше чешит.
	Дру се облегна назад в креслото и се усмихна.
	— Една неделя мама беше болна от грип и изпрати баща ни да ни заведе на църква, но забрави, че той никога не бе ходил на църква. Разбира се, той се изгуби, а ние с Хари не си направихме труда да му помогнем. Накрая спря колата и каза: „Хайде, влезте тук. Всъщност няма значение дали ще чуете проповедта на някой друг“. Това не беше нашата църква.
	— Все пак е било църква.
	— Не съвсем. Беше синагога.
	И двамата се разсмяха. В този момент телефонът звънна. Хари вдигна слушалката.
	— Да?
	— Моро е на телефона.
	— Нещо ново за секретарката? Искам да кажа, за убийството…
	— Абсолютно нищо. Жена ми е ужасно разстроена. Тя урежда нещата. Никога няма да си простя, че се усъмних…
	— Излишно е — каза Дру. — Не помага.
	— Знам. Слава Богу, сега се занимавам с по-важни неща. Жената на посланика направи първата крачка. Преди около час слезе пред скъп магазин на „Шанз-Елизе“, освободи таксито и изчезна.
	— Магазин за обувки ли?
	— Приспособления за езда, седла, ботуши — ботушите им са много известни.
	— Обущар?
	— Да, би могло да се каже…
	— Това бе едно от нещата в джобовете на неонациста, който се опита да ме убие! — прекъсна го Дру. — Сметка за поправка на ботуши на името на Андре.
	— Къде е тази сметка?
	— У Витковски.
	— Ще изпратя човек да я вземе.
	— Мислех си, че не бихте изпратил човек на „Дьозием“ в посолството.
	— Досадно е, защото задават въпроси.
	— Не се безпокойте. Стенли изпрати кола, която да откара Карин на лекар. Ще му кажа да даде сметката на морския пехотинец… Почакайте!
	Дру разтърси глава от внезапно обзелата го мисъл. Погледът му беше напрегнат — като на човек, който отчаяно се опитва да си спомни нещо.
	— Казахте, че жената на Кортлънд е изчезнала…
	— Влезе и не излезе. Моите хора смятат, че са я откарали някъде другаде. Открили са друг изход откъм задната страна на магазина, с малък паркинг. Защо?
	— Вероятно е само предположение, Клод, но у нашия нацист в Булонския лес открихме още нещо. Безплатен билет за универсален парк извън града.
	— Странен предмет за подобен човек…
	— Точно това си мислех — прекъсна го Латъм. — Щяхме да го проверяваме, както и магазина, но тогава изгоря базата им в Авиньонските складове. Това ни отвлече.
	— Мислите, че може да са я откарали там?
	— Казах, че само предполагам, но и двамата се съгласихме, че безплатен билет за увеселителен парк е странен предмет за джоба на нацист убиец.
	— Със сигурност трябва да се провери — каза Моро.
	— Ще се свържа с Витковски, преди да е изпратил колата за Карин. Ще получа сметката и билета. Междувременно вие ще вземете някоя от луксозните си коли и ще ме изчакате пред страничния вход на хотела.
	— Готово. Имате ли пистолет?
	— Два.
	— Добре. A bientot*.
	[* До скоро — фр.]
	— Побързайте.
	Дру затвори телефона и погледна към Карин, която сега стоеше пред кушетката с недотам весело изражение на лицето.
	— Ще се обадя на полковника, искаш ли да говориш с него?
	— Не, искам да дойда с теб — отвърна тя.
	— Хайде, госпожа, нали ще ходите на лекар! Мислиш, че си успяла да ме излъжеш, но не си. Снощи стоя дълго време в банята. Запалих лампата и видях кръв по възглавницата ти. Бинтът беше в кошчето за боклук. Ръката ти кървеше, нали?
	— Нищо страшно…
	— Искам докторът да ми го каже. Ако е вярно, защо дясната ти ръка е извита в лакътя така, че дланта ти сякаш пренебрегва законите на гравитацията? Може би не искаш пак да изцапаш бинта?
	— Много си наблюдателен.
	— Боли ли те?
	— Само от време на време.
	Латъм стана от бюрото и я прегърна.
	— Боже мой, колко се радвам, че те намерих!
	— А аз намерих теб, скъпи мой.
	— Бих искал да изразявам по-добре нещата, които чувствам. Нямам опит в това. Мисля, че казах нещо много глупаво.
	— Нищо подобно. Целуни ме.
	Те се целунаха дълго и чувствено, възбудата им нарасна. Точно тогава телефонът звънна.
	— Вдигни слушалката, Дру — каза Карин, нежно се отдръпна и го погледна в очите. — Някой иска да ни напомни, че имаме работа.
	Той отиде до телефона и вдигна слушалката.
	— Да?
	— Ако наистина беше мой подчинен — рязко започна полковник Витковски, — щеше да прекараш остатъка от живота си в Лайвънуърт за отклонение от служебните задължения!
	— Тъкмо това си мислех и аз за теб.
	— Млъкни. Току-що Моро се свърза с мен и попита дали сме говорили за увеселителния парк.
	— Мислех да ти се обадя. Имах киселини…
	— Стига глупости! — продължи полковникът по телефона. — Колата за Карин тръгна, а сержантът ти носи каквото трябва. Не би било зле да дойда с вас, но Сорънсън иска да му бъда подръка. Сега мислим как да направим завръщането на Кортлънд възможно най-правдоподобно.
	— Как е приел новината?
	— Ти как би реагирал, ако научеше, че Карин е неонацистка?
	— Изобщо не си го помисляй.
	— Кортлънд се справи по-добре. Беше потресен, но повярва. Уесли е опитен, не казва нищо, преди да е събрал достатъчно доказателства; човек не може да спори с него.
	— Разбирам.
	— В крайна сметка посланикът се съгласи да действа с нас. Ще продължи да изпълнява ролята си.
	— По-добре да беше ангажирал онзи актьор Вилие. Как ще си легне в леглото утре вечер?
	— Точно над това работим. Кортлънд се страхува да остане сам с нея. Обмисляме серия от възможности.
	— Не е лошо. Ако самолетът му закъснее, може и да се справи.
	— Как е твоята приятелка?
	— Ръката я боли, а тя не иска да си признае.
	— Истински войник. Колата ни ще пристигне след десет минути. Изведи я, след като пехотинците влязат в хотела.
	— Добре.
	— Успех!

	* * *

	В сив панталон и пуловер Латъм седна на задната седалка в бронираната кола на „Дьозием“ и подаде на Моро сметката от обущаря и билета за увеселителния парк.
	— Това е моят помощник Жак Буржерон. Можете да го наричате Жак — каза началникът на „Дьозием“, като посочи човека на предната седалка. Последва размяна на любезности. — Мисля, че познавате шофьора ни — добави Моро и агентът зад волана леко извърна глава.
	— Добър ден, господине.
	Това беше шофьорът, който бе спасил живота на Латъм на авеню „Габриел“.
	— Името ви беше Франсоа, нали? — каза Дру. — Никога няма да го забравя. Сега нямаше да бъда жив, ако…
	— Да, да — прекъсна го Моро. — Всички четохме доклада, а на Франсоа се отблагодарихме както подобава.
	— Това са подробности — промърмори шофьорът и запали колата. — Към парка ли, мосю директор?
	— Да, след Иси-льо-Мулино. Колко време се пътува дотам?
	— След като стигнем „Рю дьо Вожирар“, оттам не е далеч. Около двайсет минути. Но дотам ще ни забави движението.
	— Не обръщай внимание на правилата за движение, Франсоа. Гледай да не блъснеш някого, но ни откарай дотам възможно най-бързо.
	Колата на „Дьозием“ рисковано се запромъква между колите; на два пъти се качи на сравнително пустия тротоар, за да избегне опасността от катастрофа, и подгони минувачите, които хукнаха презглава, за да си спасят живота.
	— Ще ни арестуват! — каза Латъм ужасен.
	— Може и да се опитат, но сега нямаме време за подобни неща — възрази Моро. — Двигателят на тази кола превъзхожда тези на полицейските коли в Париж. Можем да включим сирената, но тя стряска хората и може да причини неприятности.
	След трийсет и две минути скоростно пътуване те пристигнаха в увеселителния парк. По челата на Дру, Жак и дори на Моро струеше пот. Паркът бе френският вариант на „Евро Дисниленд“ — безвкусен и евтин. По-скоро приличаше на карнавал, отколкото на парк — с огромни гротескни фигури на герои от анимационни филми, които висяха над различните атракциони; посипаните с пръст пътеки бяха отрупани с боклуци. Но доволните викове на децата го приравняваха към неговия грандиозен американски съперник.
	— Има два входа, мосю директор — каза шофьорът. — Северен и южен.
	— Познаваш ли мястото, Франсоа?
	— Да, господине. Водил съм тук двете си дъщери. Това е северният вход.
	— Да използваме ли билета? — попита Дру.
	— Не — отвърна шефът на „Дьозием“. — По-късно ще го направим, ако решим, че може да ни помогне… Жак, влезте двамата с Франсоа. Мосю Латъм и аз ще влезем поотделно, през различни входове. Къде предлагаш да се срещнем, Франсоа?
	— В центъра има въртележка. Обикновено там е пълно с деца, които крещят и шумят, което го прави идеално място.
	— Разгледахте снимката на мадам Кортлънд, нали?
	— Разбира се.
	— Тогава, щом влезете, разделете се и я потърсете. Мосю Латъм и аз ще направим същото. Ще се срещнем след половин час при въртележката. Ако някой от вас я забележи, използвайте радиопредавателите. Ние ще се придвижим до мястото на срещата.
	— Аз нямам радиопредавател — каза Дру.
	— Сега ще ти дам — и Моро бръкна в джоба си.

	* * *

	Госпожа Кортлънд влезе в малка сграда в южния край на увеселителния парк. В коридора цареше бъркотия. По стените имаше безредно залепени опърпани стари плакати. Имаше две бюра и дълга паянтова маса, отрупани с разноцветни хвърчила, по много от които личаха петна от кафе и пепел от цигари. Трима служители — две силно гримирани жени в костюми на арабски танцьорки и млад мъж с мръсен оранжев клин и синя блуза — само проскубаната брада разкриваше пола му — се трудеха над циклостил и няколко шаблона. На отсрещната стена имаше четири много високи малки прозорчета, през които никой не можеше да надникне отвън. Вентилатор тракаше в синкопиран ритъм в синхрон с циклостила.
	Жанин Клунс-Кортлънд бе ужасена. В сравнение с тази дупка „Ботуши и седла“ беше дворец. И все пак този мръсен и задушен офис очевидно имаше по-висок статус от лъскавия бутик за кожени изделия на „Шанз-Елизе“. Съмненията й донякъде се уталожиха при появата на висок мъж на средна възраст, който изникна сякаш изпод земята, а всъщност бе излязъл от една малка врата отляво. Беше облечен спортно — в меки сини джинси и бежово велурено яке, които бяха най-доброто от „Сент Оноре“, а шалчето на врата му — най-скъпото, което се продаваше в „Ермес“. Той й направи знак да го последва.
	Минаха през тясната врата и тръгнаха по също толкова тесен и тъмен коридор. Стигнаха до друга врата. Високият мъж натисна няколко бутона върху квадратно електронно табло и я отвори. Жанин го последва и влезе в офис, който се различаваше от първия както хотел „Риц“ от обикновена кухня. Стените и мебелите бяха направени от висококачествено дърво и кожа, картините бяха оригинални творби на импресионистите, в ниския огледален бар бяха подредени чаши и гарафи от кристал „бакара“.
	— Заповядайте, фрау Кортлънд — любезно и дружелюбно каза мъжът. — Аз съм Андре.
	— Знаете ли коя съм аз?
	— Разбира се, два пъти сте използвала името ми и кода „Дрозд“. Вече няколко седмици очакваме да се свържете с нас. Седнете, моля.
	— Благодаря.
	Жанин седна до едно бюро, а германецът се настани на стола до нея.
	— Досега нямах възможност да се обадя.
	— Така и предположихме. Вие сте изключителна жена. Вашите кодирани съобщения се получават редовно в Берлин. Благодарение на информацията ви за финансовите проверки в Париж и Вашингтон нашите сметки не пострадаха. Много сме ви благодарни.
	— Винаги съм се чудила, господин Андре, защо в Берлин? Защо не в Бон?
	— Бон е много малък град, нали? Берлин е голям град, в който цари бъркотия, и винаги ще си остане такъв. Сблъсък на интереси, хаос — падането на Стената, притокът на имигранти… В Берлин нещата се прикриват много по-лесно. В края на краищата, парите остават в Швейцария, а трансферите, които извършваме, са големи.
	— Значи оценявате работата ми? — попита съпругата на посланика.
	— Извънредно високо. Как можете да се съмнявате в това?
	— Не се съмнявам. Просто мисля, че след всички тези години на добра работа вече е време да ме извикат в Бон и да получа признание. В момента имам възможността да предоставям извънредно ценна информация. Аз съм съпруга на един от нашите най-важни посланици в Европа. Каквото и да планират враговете ни срещу нас, аз първа го научавам. Бих желала да чуя лично от нашия Фюрер, че рискът, на който ежедневно се излагам, ще бъде възнаграден. Много ли искам според вас?
	— Съвсем не, уважаема госпожо. И все пак аз не съм посланик, разбира се, но съм най-важната свръзка в Европа и приемам тези неща на доверие. Защо и вие не го направите?
	— Защото никога не съм виждала родината си! Разбирате ли? Цял живот — от най-ранно детство — са ме обучавали, работила съм до изтощение в името на една-единствена цел. Цел, която не можех да доверя на никого. Работя най-добре от всички, а не мога да кажа дори на най-близките си приятели защо се уморявам толкова много. Заслужавам признание!
	Човекът на име Андре внимателно се вгледа в жената срещу себе си.
	— Да, така е, фрау Кортлънд. От всички вие най-много го заслужавате. Довечера ще се обадя в Бон… А сега да преминем към по-всекидневни неща: кога посланикът се връща в Париж?
	— Утре.

	* * *

	Дру се промъкваше през тълпите от родители и деца, които се смееха и крещяха така, че човек можеше да оглушее. Местеше погледа си от един обект на друг и се взираше във всяка жена на средна възраст. От време на време поглеждаше радиопредавателя в ръката си, сякаш чакаше всеки момент някой да се обади и да съобщи, че е видял Жанин Клунс-Кортлънд. Но никой не се обаждаше и той продължи да обикаля парка по пресичащите се пътеки, като минаваше край големите деформирани фигури, чиито ослепителни усмивки изкушаваха зяпачите.
	Клод Моро избираше по-тихите места, като предполагаше, че съпругата на посланика инстинктивно ще избягва тълпите и че тук е по-вероятно да се състои следващият й контакт, ако изобщо има такъв. Затова той обикаляше клетките на животните и сергиите със сувенири, където фланелки и шапки с рекламни знаци бяха струпани в редици. Шефът на „Дьозием“ продължаваше да се взира в продавачите с надеждата да забележи мъж или жена, изглеждащи не на място. Изминаха осемнайсет минути, а още нямаше резултат.
	Подчиненият на Моро Жак Бержерон бе повлечен от потока към току-що отвореното виенско колело, което бе спряло за известно време поради спирането на тока. За момент Жак се сблъска с малко дете и чантата на майка му го удари през лицето. Той се сви, падна на земята и тълпата го изпотъпка. Жак остана да лежи, покрил главата си с ръце, докато ентусиазираната врява го отмина.
	Шофьорът Франсоа обикаляше паянтовите постройки около южния вход. Там се намираха кабинетите за първа помощ, оплаквания, изгубени вещи, управление (надписът върху табелката едва се четеше и голямо табло за съобщения. Изведнъж Франсоа дочу разговора между една възпълна жена и друга по-слаба, с остри черти.
	— И за какво идват тук хората? Тази розова рокля може да изхрани семейството ми за цяла година! — каза по-едрата жена.
	— Сигурно посещават бедните, Шарлот. Те си мислят, че са нещо повече от нас.
	— Глупости! Видя ли белите й обувки? Пет хиляди франка, нито су по-малко!
	Франсоа не се съмняваше — знаеше за кого говорят жените. Отрядът от „Шанз-Елизе“ описа жената на посланика с розова рокля от най-добрите модни къщи. Шофьорът безгрижно се приближи към двете жени, които бавно се разхождаха по широката алея.
	— Ще ти кажа какво мисля — каза слабата жена, която непрекъснато възклицаваше. — Обзалагам се, че тя е от собствениците на този мръсен капан за пари! Богатите се занимават с такива неща, нали знаеш! Купуват си места като това, защото се поддържат лесно, а автоматите за пари работят денонощно.
	— Сигурно си права. В края на краищата, тя влезе в офиса на управителя. Тези богаташи!
	Франсоа изостана, после се обърна и се върна при порутените постройки, които служеха за офиси. Забеляза малката табелка „Управление“. Постройката бе широка почти двайсет фута, отделена от двете страни с тесни алеи, които приличаха по-скоро на канавки. В предната част прозорците бяха прекалено високи. Под тях имаше врата, която съвсем не бе на място. Изглеждаше много по-дебела и по-тежка от дървото на самата барака. Франсоа извади радиопредавателя от джоба на якето си, натисна един бутон и го долепи до ухото си.
	Изведнъж неочаквано чу два гласа, а след тях — трети, до болка познат от много години.
	— Papa, papa*!
	[* Татко, татко — фр.]
	— Това е нашият татко!
	— Франсоа, какво правиш тук?
	Видът на жена му и двете му дъщери стресна изненадания шофьор. Той не намираше думи и неловко прегръщаше двете си момиченца. Накрая каза:
	— Боже мой, Ивон, какво правиш тук?
	— Ти каза, че ще закъснееш и няма да се върнеш за вечеря и ние решихме да дойдем тук и да се повеселим малко.
	— Татко, ела с нас на въртележката! Моля те, татко!
	— Миличките ми, татко е на работа!
	— На работа?! — възкликна жена му. — Какво търси „Дьозием“ тук?
	— Ш-шт! — обърканият Франсоа се обърна назад и бързо заговори в апарата: — Обектът е тук, близо до южния вход. Ще се срещнем там. Имам усложнения, както може би сте чули… Ела, Ивон. И вие, деца, да се махаме оттук!
	— Мили Боже, значи не е било шега! — каза съпругата му и всички се втурнаха по пътеката към южния вход.
	— Не, не се шегувах, скъпа. А сега, за Бога, моля ви, качете се в колата и се приберете вкъщи. После ще ви обясня.
	— Защо, татко? Тъкмо дойдохме!
	— Или ще ме слушате, или няма повече да идваме тук!
	Франсоа бе пропуснал да забележи младия човек, облечен в мръсен оранжев клин и парцалива синя блуза — само небръснатата брада издаваше, че е мъж. Стоеше отляво до тежката врата, пушеше цигара и шумната семейна среща привлече вниманието му. Особено се набиваше на очи портативният радиопредавател, по който мъжът говореше. Още повече го учуди въпросът, зададен от жената: „Какво търси «Дьозием» тук?“ „Дьозием“?
	Младежът угаси цигарата в подметката и се втурна вътре.

	* * *

	Елегантният собственик, нарекъл се Андре, прекъсна разговора си с фрау Кортлънд, учтиво се извини, стана от стола и се запъти към телефона на бюрото, който звънеше.
	— Да? — каза той, помълча около десет секунди и заговори: — Докарайте колата!
	Андре затвори телефона и се обърна към съпругата на посланика.
	— С кола ли дойдохте тук, мадам?
	— Да, докараха ме от „Ботуши и седла“.
	— Искам да кажа, имате ли охрана от френски или американски служители? Следят ли ви?
	— Боже мой, не! Посолството няма представа къде съм.
	— Някой друг обаче има. Трябва да тръгвате веднага! Елате с мен. Има подземен тунел, който води към паркинга; стълбите са тук, отзад. Бързо!
	Десет минути по-късно задъхан, Андре отново беше в апартамента си. Седна зад бюрото, отпусна се и звучно въздъхна. Телефонът отново иззвъня. Той вдигна слушалката:
	— Да?
	— Включи скрамблера — инструктира го глас от Германия. — Веднага!
	— Добре — отвърна Андре разтревожен, отвори едно чекмедже и щракна ключа вътре. — Давай.
	— Много сте неорганизирани!
	— Не мисля така. Какво те безпокои?
	— Почти час ми беше необходим, за да се свържа с теб. Накрая успях, но едва след като предизвиках паника сред цялото разузнаване!
	— Мисля, че не бива да говориш така.
	— Глупак!
	— Сега вече направо ме обиди.
	— Няма да се обиждаш, след като разбереш за какво става дума.
	— Кажи ми, ако обичаш.
	— Съпругата на посланика Даниъл Кортлънд ще дойде да те види.
	— Дойде и си отиде, майн хер — прекъсна го самодоволно Андре. — Но някой я е проследил дотук.
	— Проследил?
	— Предполагам.
	— Как?
	— Нямам представа, но много се изложиха — дотам, че споменаха името „Дьозием“ по много необичаен начин. Естествено, изведох я от мястото; само след половин час ще бъде в безопасност в американското посолство.
	— Идиот! — изкрещя мъжът от Германия. — Не биваше да се връща в посолството. Трябваше да я убиеш!


>	26.

	Моро, помощникът му Жак Бержерон и Латъм се сблъскаха с Франсоа почти едновременно. Заедно извървяха петдесет ярда в посока към южния вход, където шефът на „Дьозием“ вдигна ръка; мястото не беше толкова многолюдно, жалките бараки отдясно се използваха за тоалетни и гримьорни на персонала.
	— Тук можем да поговорим — каза Моро и погледна шофьора. — Mon Dieu*, приятелю, какъв лош късмет!
	[* Боже мой — фр.]
	— Трябва да измисля много убедително обяснение.
	— Децата няма да ти проговорят цяла седмица, Франсоа — сконфузено се усмихна Жак. — Така е, нали?
	— Сега имаме по-важни неща за обсъждане — прекъсна го Франсоа, сякаш се защитаваше. — Подслушах две възрастни жени, които си говореха… — и шофьорът повтори разговора, който случайно бе дочул. Накрая завърши с думите: — Тя е там, вътре, в офиса на управителя.
	— Жак — каза Моро. — Огледай сградата по най-професионалния начин. Бих ти предложил да се престориш на пиян; свали си сакото и вратовръзката, ще ги оставиш при нас.
	— Ще се върна след три-четири минути.
	Агентът свали сакото и вратовръзката, извади ризата си от панталона и се заклатушка напред-назад към южния вход.
	— Жак ги умее тези неща — заключи Моро, гледайки с възхищение своя подчинен. — Невероятно за човек, който дори не помирисва уиски и само понякога си позволява чаша вино.
	— Възможно е преди да си е позволявал и от двете — каза Дру.
	— Не — отвърна шефът на „Дьозием“. — Има проблеми със стомаха, получава киселини. Когато вечеряме с министрите, които контролират нашите финанси, винаги изпада в неудобно положение. Мислят го за превзет бюрократ.
	— Какво ще правим, ако жената на Кортлънд не излезе? — попита Латъм.
	— Не знам — отвърна Моро. — От една страна сме сигурни, че е дошла тук — това оправдава предположението ви, че паркът е място за свръзка на Братството, но от друга страна, не искаме те да знаят, че ние знаем това. По-добре да се въоръжим с търпение и да държим това място, наречено офис, под постоянно наблюдение, за да научим кой къде ходи — или може би да го нападнем?
	— Избирам второто — отвърна Латъм. — Иначе само ще изгубим време. Ще измъкнем мръсницата навън и ще заловим свръзките.
	— Звучи изкусително, Дру, но е опасно, а и непродуктивно. Ако сме прави и това жалко подобие на увеселителен парк е ключово място за свръзка на Братството, не знам дали е по-добре да го превземем и да ги изненадаме, или да изчакаме, за да научим повече?
	— Според мен трябва да го превземем.
	— И да хвърлим в тревога неонацистите из цяла Европа? Има и други начини, приятелю. Можем да подслушваме телефоните им, факсовете им, радиоизлъчванията на УКВ, ако има такива. Можем да следим жената на Кортлънд, да държим под наблюдение парка двайсет и четири часа в денонощие. Трябва да обмислим действията си много внимателно.
	— Излишно е да говорим толкова.
	— За късмет или не, галският скептицизъм ми е предаден по наследство.
	— Сигурно сте прав. Просто бих искал да не е така. Нямам търпение.
	— Брат ви бе убит по най-брутален начин, Дру. Ако бях на ваше място, щях да се чувствам по същия начин.
	— Чудя се дали Хари би се чувствал така.
	— Странна мисъл — Моро се взря в лицето на Латъм и забеляза отнесения поглед на американеца.
	— De sang froid* — тихо промълви Дру.
	[* хладнокръвие — фр.]
	— Моля?
	— Нищо, нищо — той изведнъж се върна към действителността. — Какво очаквате да открие Жак?
	— Жената на посланика — отвърна Франсоа. — Надявам се, че ще успее, защото колкото по-рано се върна у дома, толкова по-добре. Дъщерите ми се разплакаха, когато си тръгнаха с Ивон… Извинете ме, господин директор, не искам да намесвам личните си проблеми. Те нямат отношение към въпроса.
	— Няма нужда да се извиняваш, Франсоа. Мъж, който няма живот извън „Дьозием“, е лишен от перспектива, а това само по себе си е опасно състояние.
	— Я виж ти! — каза шофьорът и погледна към алеята.
	— Какво? — попита Моро.
	— Виждате ли онзи тип с оранжевия клин и синята риза?
	— Какво толкова? — попита Дру.
	— Търси някого. Все тича нагоре-надолу; сега идва към входа.
	— Разделете се! — заповяда шефът на „Дьозием“.
	Тримата мъже се отдалечиха в различни посоки, а младият брадясал мъж в оранжев клин притича край тях, като от време на време се спираше и се оглеждаше. Франсоа застана между две от бараките с гръб към пътеката. След малко край него профуча мъжът и изчезна в бараката с табелка „Управление“. Моро и Латъм се приближиха към Франсоа в тясното пространство между бараките.
	— Със сигурност търсеше някого — каза Дру. — Може би теб?
	— Не виждам причина — намръщи се шофьорът. — Но сега си спомням, че забелязах нещо оранжево, когато се обърнах, за да ви повикам по радиопредавателя.
	— Но, както казваш, едва ли има причина да те търсят. Убеден съм, че има много просто обяснение. Места като този увеселителен парк са убежище за хората, които укриват данъци. Получават само пари в брой и сами си печатат билетите. Може би някой е предположил, че си от Данъчния отдел и пресмятах продажбите. Не е необичайно; тези чиновници често вземат подкупи.
	— Mes amis*!
	[* Приятели — фр.]
	Възвърнал нормалния си вид, Жак се втурна към тях и грабна сакото и вратовръзката си от Франсоа.
	— Ако мадам Кортлънд е влязла в офиса на управителя, тя трябва да е все още там. Няма друг изход.
	— Ще чакаме — каза Моро. — Пак ще се разделим, но ще държим връзка с радиопредавателите. Някой от нас през цялото време ще наблюдава вратата. Ще се сменяме през двайсет минути. Аз ще бъда пръв, и помнете — дръжте радиопредавателите си така, че да чуете сигнала.
	— Аз ще бъда след вас — Дру погледна часовника си.
	— А аз след вас, мосю — добави Жак.
	— След него аз — довърши Франсоа.
	Минаха два часа. Всички се бяха сменили вече по два пъти; накрая шефът на „Дьозием“ им нареди да се срещнат на южния вход.
	— Жак — каза Моро, — сигурен ли си, че няма врата отстрани или зад сградата?
	— Няма дори прозорец, Клод. Само онези отпред.
	— Започва да става тъмно — обади се Франсоа. — Може би тя чака да стане съвсем тъмно, за да си тръгне към къщи с последните тълпи.
	— Възможно е, но все пак — защо?
	— Измъкнала се е от вашите хора на „Шанз-Елизе“, така ли? — въпросително вдигна вежди Латъм.
	— Няма начин да е разбрала, че я следят, мосю — възрази Жак.
	— Може би някой й е казал.
	— Това коренно променя нещата, Дру. Но нямаме доказателство за това.
	— Само предполагам. Може би просто е параноичка — подобна личност трябва да е параноик, по дяволите! Нека ви попитам. Кого видяхте да излиза от онази врата? Аз видях онзи странен мъж с оранжевия клин, който се срещна с друг мъж в клоунски костюм.
	— Видях две силно гримирани жени, които изглеждаха така, сякаш идваха от харема на някой обеднял шейх — каза Жак.
	— Може ли някоя от тях да е била жената на Кортлънд? — бързо попита Моро.
	— И аз си помислих същото, затова се престорих на пиян и буквално се блъснах в тях. И двете бяха доста възрастни, едната имаше отвратителен дъх.
	— Виждате ли колко е способен? — възкликна шефът на „Дьозием“. — А ти, Франсоа?
	— Само един висок мъж с големи тъмни очила, облечен в спортни дрехи, доста скъпи. Подозирам, че е собственикът, защото провери дали вратата е заключена.
	— Тогава, след като мадам Кортлънд още не се е появила, а офисът е заключен за през нощта, всички смятаме, че тя е още вътре, нали?
	— Определено да — отвърна Дру. — Може да е вътре по куп причини, включително частен телефонен разговор, докато посланикът е във Вашингтон… Кой от вас би се наел да изиграе ролята на неканен гост?
	— Неканен гост ли? — попита Франсоа.
	— Иска да каже — да отвори заключената врата и да проникне незаконно в сградата — поясни Моро.
	— Та какъв гост е това? — попита обърканият шофьор.
	— Няма значение, Жак ще се справи.
	— Наистина си талантлив — каза Латъм.
	— Подозирам, че моят приятел Жак е бил истински бисер сред крадците, преди да влезе в правия път и да се присъедини към нашата организация — каза Моро.
	— Господин директорът избира странни начини да ми прави комплименти. Както и да е, бюрото ме изпрати за един месец на специализация. Когато разполагаш с подходящите приспособления, всички ключалки са податливи, защото принципът е един и същ с изключение на последното изобретение — компютризираните ключалки.
	— Тази жалка барака изглежда доста модернизирана. Хайде на работа, Жак, ние ще бъдем точно срещу теб от другата страна.
	Обученият в отварянето на врати агент на „Дьозием“ бързо се върна при грубата постройка, а другите го последваха и застанаха в мрака на пътеката. Само след миг преценката на Клод Моро се оказа напълно погрешна: изведнъж завиха сирени, които отекнаха в целия парк. Униформени пазачи, клоуни, полуголи гълтачи на саби, джуджета и африканци в тигрови кожи се струпаха около сградата с агресивността на монголско нашествие. Жак хукна да бяга, останалите също си плюха на петите.
	— Какво стана? — извика Латъм веднага след като се качиха в колата на „Дьозием“ и рязко потеглиха. — Какво, по дяволите, означава това?
	— Всеки ден го виждате при най-новите автомобили, мосю. Малък черен чип се поставя в стартовия ключ; без него моторът не може да запали. Най-скъпите коли са снабдени със сирени.
	— Много сте проницателен, Клод.
	— Какво да ви кажа? Не бях прав, но това ни подсказа нещо, не е ли така? Увеселителният парк е убежище на Братството — значи сме били прави.
	— Но сега знаят, че сме разбрали.
	— Не точно, Дру. При такива спешни случаи ни изпращат подкрепления — сътрудничим с полицията и „Сюрте“.
	— Какво?
	— Имаме списъци на престъпници, които излежават условни присъди от шест месеца до една година. Ако поемат вината за още някое углавно престъпление, като например опит да се ограби увеселителен парк, присъдите им се намаляват, а в някои случаи и досиетата им се изчистват.
	— Да уредя ли въпроса? — попита Жак от предната седалка и се протегна към телефона на колата.
	— Моля те.
	Докато подчиненият му служител говореше по телефона, Моро започна да обяснява:
	— След около петнайсет-двайсет минути полицията ще се обади на охраната на парка и ще съобщи, че са заловили кола, в която са пътували двама известни крадци. Разбрахте ли сценария?
	— Мисля, че да. Естествено, трябва да попитат дали е имало обир и ако е така, какво е откраднато и има ли някой, който може да идентифицира нападателите?
	— Точно така.
	— И никой няма да се отзове на поканата — добави Латъм и се вгледа в сгъстяващия се мрак на задната седалка.
	— Невинаги е така, mon ami — възрази Моро. — Тъкмо затова набедените обвиняеми трябва да ни бъдат подръка. Както и да е, свидетелите неизменно предявяват едно и също изискване.
	— Отиват на разпознаването само при условие че виждат заподозрените, без те да могат да ги видят — каза Дру.
	— Много сте проницателен.
	— Ако не можех да схвана това, би трябвало да се оттегля още в деня, в който завърших обучението си. Но концепцията за тези — как ги нарекохте? — „набедени обвиняеми“ е нещо страхотно. За Бога, не споменавайте тази идея пред Вашингтон. Уотъргейт и Иран ще изглеждат като кукленско шоу в сравнение с аферите на ЦРУ и Департамента. Истинските важни клечки ще разберат, че могат да използват свои двойници, включително и самият президент.
	— Честно казано, ние пък не разбираме как още не са се досетили.
	— Запазете вашето мнение за себе си, имаме достатъчно неприятности.
	— Клод — прекъсна го Жак и се обърна назад. — Това ще ти хареса. Нашите нападатели са двама счетоводители с много ниски заплати, които са се опитали да оберат верига от месарски магазини.
	— Много добре.
	— За лош късмет миналата вечер в магазина са инсталирали нова апаратура и нашите счетоводители са били записани на видеозапис, докато отваряли сейфа.
	— Едва ли са били подготвени за новата техника. Добре, откарай мосю Латъм в „Нормандия“, а мен — в офиса. И, за Бога, накарай Франсоа да се прибере.
	— За мен не е проблем да остана с вас, мосю директор — каза шофьорът. — За всеки случай, ако изникне нещо спешно.
	— Не, Франсоа, не бива да отбягваш семейните си задължения. Твоята очарователна съпруга няма да ти го прости.
	— Сигурен съм, че ще ми прости, господине. Но децата са много по-взискателни.
	— Преживял съм го, значи и ти можеш. Това възпитава характера.
	— Много сте мил — забеляза Дру. — А какво ще правите в офиса?
	— Трябва да напиша отчет за днешния следобед. Ще държим връзка. Освен това, mon ami, вие също имате „семейни“ задължения. Днес очарователната Карин е била на лекар.
	— Боже, съвсем забравих!
	— Бих ви посъветвал да не й го казвате.
	— Не сте прав, Моро. Тя ще ме разбере.

	* * *

	Карин нервно крачеше пред големия прозорец, когато Латъм отвори вратата.
	— Боже мой, толкова дълго те нямаше! — извика тя и се втурна към него. Те се прегърнаха. — Добре ли си?
	— Хей, госпожа, връщам се от увеселителен парк, а не от битката за Бастон. Разбира се, че съм добре!
	— Нямаше те цели четири часа! Какво стана?
	Той й разказа, след което попита:
	— А ти как си? Какво каза лекарят?
	— Виж! — Де Врийс гордо вдигна дясната си ръка. Превръзката беше наполовина по-малка от предишната. — Направихме измервания за протеза — ще бъде дълга около два сантиметра, по-малко от инч. Ще я слагам върху пръста си, ще има нокът и практически няма да се забелязва.
	— Страхотно, но вчера раната кървеше.
	— Лекарят каза, че може би съм била много развълнувана и съм стиснала нещо. Имаш ли драскотини по гърба, скъпи?
	Дру отново я придърпа в прегръдките си. Целунаха се, после Карин бавно се отдръпна.
	— Трябва да поговорим — каза тя.
	— За какво? Разказах ти какво стана.
	— За твоята безопасност. Обадиха се от „Мезон Руж“…
	— Тук, в „Нормандия“? Знаели са къде да те намерят?
	— Те често научават нещата, преди ние самите да сме ги научили.
	— Значи са получили информация, която не е трябвало да получават, по дяволите!
	— Сигурно си прав, но нали знаем на чия страна са „Антинеос“?
	— Не съм сигурен. Сорънсън ги отряза.
	— По време на Студената война той е бил таен агент от разузнаването и те много са се страхували от него. Сорънсън подозира всеки.
	— Откъде знаеш това?
	— Отчасти от теб, но главно от Фреди.
	— Фреди?…
	— Разбира се. Информацията циркулира. Човек не знае на кого може да разчита. Крайната цел е оцеляването, нали?
	— Защо са се обаждали от „Мезон Руж“?
	— Информаторът им в Бон и Берлин съобщава, че два отряда обучени блицкригери са били изпратени в Париж да открият и убият Латъм, оцелял след нападението на кръчмата във Вилжуф. Те вярват, че това е Хари Латъм.
	— Нещо ново, за Бога.
	— Казват, че броят на убийците е между осем и дванайсет. Преследва те цяла малка армия.
	Латъм помълча, после се обади:
	— Наистина впечатляващо, а? Искам да кажа, по-популярен съм, отколкото някога съм желал и в най-смелите си мечти, а дори не съм този, който им трябва.
	— Налага ми се да се съглася с теб.
	— Но защо толкова им е потрябвал Хари? Списъкът му вече е пуснат в ход; би трябвало да знаят, че цялото това объркване е в тяхна полза — но защо?
	— Дали няма нещо общо с доктор Крьогер?
	— Той дрънка само лъжи.
	— В какъв смисъл?
	— Казал е на Моро — а той вярва, че Моро е от техните — че трябва да открие Хари, за да научи името на някаква предателка от долината на Братството…
	— Каква предателка? — прекъсна го Де Врийс.
	— Не знам, а и Хари не е знаел. Когато беше в Лондон и говорихме по телефона, той спомена за някаква сестра, предупредила „Антинеос“ за неговото бягство, но мъжът, който го качил в камиона си, не му изяснил нещата.
	— Ако това е лъжата на Крьогер, може и да не е лъжа.
	— Но на Витковски е казал нещо съвсем различно. Настоял, че трябва да намери Хари, преди да е минал ефектът от лекарството, защото в противен случай Хари ще умре. Стенли ни най-малко не му повярвал. Тъкмо затова искаше да го обработи с химикали — за да види дали не може да научи истината.
	— Но лекарят на посолството не би го позволил — тихо довърши мисълта му Карин. — Сега разбирам защо Витковски беше толкова разочарован от него.
	— И тъкмо затова този лекар ще бъде отзован, дори ако се наложи Сорънсън да изнудва лично президента.
	— Наистина ли? Той… поддава ли се на изнудване?
	— Всеки се поддава, особено президентите. Наричат го политически геноцид — зависи към коя партия принадлежиш.
	— Хайде да сменим темата, ако обичаш.
	Латъм отиде до телефона на бюрото.
	— Искам да изгоня лекар, който е готов да продължи живота на един мръсник вместо да предпази от смърт невинни хора.
	— Може би теб трябва да изгонят, Дру.
	— Може би — Латъм вдигна телефона.
	— Изслушай ме! — викна Де Врийс. — Затвори телефона и ме изслушай!
	— Добре, добре — Дру постави обратно слушалката и бавно се обърна към нея. — Какво има?
	— Искам да бъда докрай откровена с теб, скъпи, защото те обичам.
	— Добре, бъди докрай откровена.
	— Ти си умен, дори изключителен човек — по свой начин. Наблюдавала съм те, възхищавала съм се от способността ти да вземаш бързи решения, както и от физическата ти сила, която със сигурност превъзхожда и тази на моя съпруг, и тази на Хари. Но ти не си Фреди и не си Хари, а те всеки ден и всяка нощ бяха на косъм от смъртта. Това е свят, който не познаваш, Дру, ужасен, изкривен свят, в който никога не си прониквал — да, сблъсквал си се с него, но не си живял с неговите кошмари.
	— Говори по същество, искам да се обадя по телефона.
	— Моля те, умолявам те, съобщи ми цялата информация, която имаш, всички изводи, до които е стигнало въображението ти — твоето и на онези, които са живели в този свят… на Моро, Витковски, твоя началник Сорънсън. Те ще отмъстят за смъртта на брат ти; могат да го направят.
	— А аз не мога, така ли?
	— Боже мой, преследва те банда убийци! Хора със средства и връзки, за които нищо не знаем. Достатъчно е дори само един да те предаде. Ето защо ми се обадиха от „Антинеос“. Честно казано, те мислят, че положението ти е безнадеждно, освен ако не изчезнеш.
	— И отново се върнахме на първоначалния въпрос, нали така? Защо е цялото това преследване на Хари Латъм? Защо?
	— Нека други се заемат с това, скъпи мой. Нека ти и аз се измъкнем от тази ужасна игра.
	— Ти и аз?…
	— Това отговаря ли на предишния ти въпрос?
	— Толкова ме изкушава, но е невъзможно, Карин. Може би нямам опита на другите, но имам нещо, което те нямат. Това е гняв; и колкото и незначителни да са способностите, които притежавам, това ме прави водач на групата. Съжалявам, наистина съжалявам, но така трябва да бъде.
	— Апелирам към чувството ти за оцеляване — за нашето оцеляване — не към смелостта ти, тя не се нуждае от повече доказателства.
	— Смелостта няма нищо общо с това, по дяволите! Никога не съм претендирал за храброст, не обичам да се правя на храбър, от това умират идиотите. Говоря за брат си, за човека, без когото нямаше да завърша гимназията или колежа; сега сигурно щях да бъда хокеен герой без пукнат долар. Жан-Пиер Вилие каза, че дължи точно толкова, а може би и повече, на баща си, когото никога не е познавал. Не съм съгласен. Аз дължа повече на Хари, защото го познавах.
	— Разбирам — Карин млъкна. Очите им се срещнаха. — Тогава ще ги посрещнем заедно.
	— По дяволите, не искам това от теб?
	— Моля те само за едно, Дру. Не позволявай на гнева си да те убие. Не мисля, че бих понесла да загубя единствения мъж, когото съм обичала след Фреди, по същия начин, по който загубих и него.
	— Можеш да бъдеш сигурна в това. Има твърде много неща, заради които си струва да живея… А сега може ли все пак да се обадя на Сорънсън, преди да е отишъл да обядва? Сигурен съм, че ще му разваля обяда. Това, което правя, не му харесва, но ме търпи поради една важна причина.
	— Каква?
	— Самият той би направил същото.

	* * *

	Уесли Сорънсън се чувстваше и раздразнен, и потиснат. Вицепрезидентът Хауърд Келър му беше изпратил по факса списък на сто и единайсет сенатори и конгресмени и от двете партии, които бяха побеснели от това, че бившият им колега е включен в списъка на нацистите, и са напълно съгласни да свидетелстват. Към тях беше прибавен и друг списък — на потенциалните му съперници, които варираха от отхвърлени, но все още силни фундаменталистки лидери, до смахнати фанатици, но всички биха нарекли Второто пришествие на Христа политическа манипулация, ако това им е изгодно. В края на списъка вицепрезидентът със собствен почерк бе добавил:
	Горепосочените хора са готови и горят от нетърпение да унищожат всеки, който не е съгласен с тях. Намерил съм адвокати. Заедно с тях ще направим на пух и прах всички тези глупаци! Нека го внесем в Сената и покажем на всички какво представляват!
	Както и да е, Сорънсън не бе подготвен да се справи публично с този скандал. Зоненкиндер наистина съществуваха — където и да се намираха, каквито и постове да заемаха. Мислеше да се обади на Хауърд Келър и да му съобщи мнението си. Тогава телефонът иззвъня — търсеха го по червената линия.
	— Да?
	— Аз съм, шефе.
	— Искаше ми се да не бях твой шеф.
	— Напредваме.
	— Как!
	— Бон и Берлин изпращат една-две роти да ме открият — тоест, да открият Хари — и да ме елиминират.
	— Това напредък ли е според теб?
	— След първата стъпка винаги идва втора, нали?
	— Ако бях на твое място, щях да се махна от Париж, по дяволите.
	— Така ли, Уес?
	— Може би не, но няма значение. Латъм, на нас ни беше по-лесно. Знаехме кои са враговете ни — а ти не знаеш.
	— Тогава ми помогни да разбера. Кажи на онзи доктор от посолството да използва цялото налично количество опиати за Крьогер. Трябва да научим нещо.
	— Той казва, че това би могло да го убие.
	— Тогава да убием този кучи син! Защо толкова искат да убият Хари?
	— Съществува кодекс на медицинската етика…
	— По дяволите този кодекс, аз пък си имам свой собствен! Не съм привърженик на смъртното наказание, защото стават съдебни грешки. Кога за последен път бял тип със скъпо платена адвокатска кариера зад гърба си е бил изпратен на електрическия стол? Но ако има изключение, според мен това е Крьогер. Видях как това копеле с куршуми дум-дум пръсна на парчета двама невинни служители в хотела просто защото бяха там! И още нещо — благородният доктор от нашето посолство не е казал, че инжекциите ще го убият, а само, че могат да го убият.
	— Добра адвокатска реч… Ако те подкрепя и накарам Държавния департамент да те подкрепи, какво мислиш, че ще научиш от Крьогер?
	— Не знам, за бога. Може би нещо, което би трябвало да обясни защо неонацистите така яростно се стремят да убият Хари.
	— Пълна загадка.
	— Нещо повече, Уес — това е ключ към нещо много по-голямо.
	— Може би към списъка на Хари?
	— Възможно е. Четох протоколите от разпита му в Лондон. Няма спор, че е вярвал в автентичността на списъка, но е допускал и дезинформация.
	— Човек греши. Може би са сгрешени, не фалшиви имена — тихо каза Сорънсън. — Да, спомням си, четох протоколите. Ако правилно съм запомнил, беше ядосан от намека, че са го измамили, и поиска от контраразузнаването да даде крайна оценка на материала.
	— Не го е формулирал точно така, но това е казал.
	— И мислиш, че Крьогер би могъл да запълни някои бели петна?
	— Не мога да се сетя кой друг би могъл. Крьогер е бил лекуващ лекар на Хари, и — доста странно, вероятно защото Крьогер го е лекувал — сякаш бе омагьосал брат ми. Хари не го мразеше.
	— Брат ти бе твърде добър професионалист, за да допусне омразата да изплува на повърхността.
	— Разбирам това и го признавам, но мисля, че Хари като че ли го уважаваше. Може би „уважаваше“ не е точната дума, но определено бе привързан към него. Не мога да го обясня, защото не го разбирам.
	— Може би си прав. Крьогер се е държал прилично с него — като завоевател, който оказва внимание на пленника.
	— Пак ли намекваш за Стокхолмския синдром? Моля те, спести ми го, в тази теория има твърде много грешки, особено що се отнася до Хари.
	— Бог ми е свидетел, че ти го познаваше по-добре от всеки друг… Много добре, Дру, ще издам такава заповед и дори няма да си правя труда да безпокоя Адам Болинджър в Департамента. Той вече ни е дал разрешение, макар и поради съвсем други мотиви.
	— Мотиви? Искаш да кажеш причини?
	— Причините са второстепенно нещо за Болинджър. Мотивите са на първо място. Пази се, не се оставяй да те убият и много внимавай.

	* * *

	В болницата на посолството Герхард Крьогер бе завързан за масата. Една-единствена прозрачна тръба, смесваща течностите от две пластмасови бутилки над главата му, бе прикрепена с игла към лявата му ръка — иглата бе забита във вената. Бяха му дали успокоителни преди процедурата и сега Крьогер беше пасивен пациент, който не знае какво го очаква.
	— Ако умре — каза лекарят на посолството, който гледаше екрана на електрокардиографа, — вие, мръсници, ще поемете вината. Аз съм тук да давам живот на хората, а не да го отнемам.
	— Кажи това на семействата на хората, които той застреля, без дори да ги познава — отвърна Дру.
	Стенли Витковски хвана Латъм за лакътя и го отведе настрана.
	— Уведоми ме, ако се приближи до състояние на кома — заповяда той на лекаря.
	Дру отстъпи назад, застана до Карин и всички в стаята се загледаха, едновременно доволни и отвратени от това, което ставаше.
	— Навлиза в състояние на най-малко съпротивление — каза лекарят. — Със или без заповед, след две минути спирам кислорода. Боже мой, ако се забавим и една минута, той ще умре!… Не искам да се забърквам в това. Не мога да го направя!
	— Тогава се отдръпнете, господине, и ме оставете да си свърша работата.
	Витковски се наведе над тялото на Крьогер и заговори, отначало шепнешком, в лявото му ухо, като задаваше обичайните въпроси относно самоличността и мястото му в неонацисткото движение. Отговорите бяха бързи, отсечени, гласът — равен; след това полковникът повиши тон, който постепенно стана заплашителен и накрая започна да отеква в стените.
	— Стигнахме до най-важното, докторе! Защо искате да убиете Хари Латъм?
	Крьогер се гърчеше на масата, напрягаше се да разкъса ремъците. Изкашля се и изплю сива храчка. Лекарят от посолството сграбчи ръката на Витковски; полковникът рязко я изтръгна.
	— Имате трийсет секунди — каза лекарят.
	— Кажи ми, или веднага се умреш! Няма полза от теб, кучи сине! Кажи ми, или ще отидеш в ада при своя оберфюрер! Ще умреш! Ще умреш, хер доктор!
	— Престанете — каза лекарят на посолството и отново сграбчи ръката на полковника.
	— Махни се от пътя ми, момче!… Чуваш ли ме, Крьогер? Пет пари не давам за това дали ще живееш, или ще умреш! Кажи ми! Защо трябва да убиеш Хари Латъм? Кажи ми!
	— Заради мозъка му! — извика Герхард Крьогер и се блъсна в масата с такава сила, че скъса един от ремъците. — Заради мозъка му! — повтори нацистът и потъна в небитието.
	— Това беше, Витковски — твърдо каза лекарят и затвори клапите на комбинираната венозна инжекция. — Пулсът му е сто и четирийсет. Още пет удара и ще свърши.
	— Нека ти кажа нещо, докторе — каза полковникът ветеран от G-2. — Знаеш ли какъв беше пулсът на двамата хотелски служители, които този боклук размаза из фоайето? Никакъв, докторе, и не мисля, че това е много хубаво.

	* * *

	Тримата седяха на маса в едно тротоарно кафене на „Рю дьо Варен“. Дру още беше в цивилните си дрехи, Карин държеше ръката му под масата. Витковски продължаваше да клати глава, очевидно объркан.
	— Какво, по дяволите, имаше предвид кучият син, като повтаряше „заради мозъка му“?
	— Първото, което ми идва наум — неохотно каза Латъм, — е промиване на мозъка, което според мен е трудно за вярване.
	— Съгласна съм — намеси се Де Врийс. — Познавам Хари и неговата мания на тема самоконтрол и изобщо не мога да си го представя.
	— Какво ще правим сега? — попита Витковски.
	— Аутопсия — предложи Карин.
	— Какво ще се промени, ако научим, че е бил отровен? — отвърна Витковски. — Между другото, всички аутопсии трябва да се регистрират в Министерството на здравеопазването с пълен комплект от медицински досиета. Не можем да поемем риска. Не забравяй, че сега Дру е Хари.
	— Тогава да започнем отначало — каза Дру. — Макар че дори не знаем къде е началото.

	* * *

	Служителят в моргата на „Рю Фонтьоне“, чието задължение бе да проверява труповете в техните временни хладилни гробове, тръгна по коридора, като вадеше всяко тяло, за да се увери, че безкръвните трупове са идентифицирани както трябва и не са местени заради това, че моргата е претъпкана. Стигна до номер сто и едно — специален случай, за което говореше червеният етикет, а това означаваше, че не бива да се мести — и го отвори.
	Изведнъж зяпна от учудване — не вярваше в това, което видя. В черепа зееше огромна дупка, сякаш след смъртта в него бе избухнала експлозия. Парчета кожа и тъкан се бяха размазали като сплескана ягода. Течността беше сива и странна на цвят. Служителят бързо затвори вратичката и не успя да усети мириса на газообразната утайка. Нека някой друг го изследва.


>	27.

	Както винаги, в осем и половина сутринта Клод Моро вече издаваше заповедите си. Латъм и Де Врийс отново бяха под охрана от „Дьозием“. Американските служби за сигурност имаха предложения относно тяхната безопасност, но само „Дьозием“ можеше да вземе крайни решения. Освен ако, разбира се, двамата американци не вземеха решение да останат в посолството си, което според международния закон беше американска територия и затова извън юрисдикцията на „Дьозием“. Когато Дру гневно изказа възраженията си, отговорът на Моро беше кратък и ясен.
	— Не мога да позволя жителите на Париж да рискуват живота си в престрелка, когато нацистите се опитат да ви убият — каза французинът. Той седеше срещу Дру и Карин в апартамента им в хотел „Нормандия“.
	— Пълни глупости! — изкрещя Латъм и удари чашата със сутрешното си кафе по масата с такава сила, че половината се изля върху покривката. — Никой няма да води война по улиците. Това е последното нещо, което биха направили!
	— Може би да, може би не. Защо тогава и двамата не се преместите в посолството, за да ликвидираме въпроса? Не бих имал никакви възражения, а гражданите на Париж ще бъдат в безопасност.
	— Знаете, че трябва да се движа насам-натам!
	Дру се надигна от кушетката ядосан. Хотелската хавлия му беше тясна и го задушаваше.
	— Тогава ще се движите заедно с моите хора. Решението ми е окончателно, mon ami… Да, още нещо. Където и да ходите, каквото и да правите, първо трябва да имате разрешение от мен.
	— Невъзможен сте!
	— Като говорим за невъзможното — продължи шефът на „Дьозием“, — посланикът Кортлънд пристига с „Конкорд“ в пет часа този следобед. Жена му ще го посрещне на летището. Не знам дали е подготвен за комедията, която трябва да разиграе.
	— Ако Кортлънд не може да се справи, трябва да излезе от играта — каза Дру, сипа си кафе и се върна с чашата на кушетката.
	При резкия тон на Латъм Моро вдигна вежди.
	— Може би сте прав, mon ami, но така или иначе ще получим отговора, преди да е настъпила нощта, нали?… А сега що се отнася до останалата част от деня, искам да се запознаете с процедурите по охраната на бюрото. Те доста се отличават от операциите на моя приятел Витковски, но пък полковникът не разполага с нашите възможности.
	— Случайно — намеси се Дру, — да сте съгласували всичко това с Витковски? Той съгласен ли е с вашите заповеди?
	— Не само е съгласен, но дори е изпълнен с облекчение. Мисля, би трябвало да знаете, че е извънредно привързан и към двама ви — може би малко повече към хубавата Карин — и знае, че моите възможности са много по-големи от неговите. Освен това, двамата с Уесли Сорънсън са изцяло заети с организирането на срещата на посланика с жена му — извънредно деликатна ситуация, която изисква постоянно наблюдение. Какво повече да ви кажа?
	— Вече казахте всичко — каза Латъм без ентусиазъм. — Какво искате да направим?
	— Да започнем с това: да се срещнете и запознаете с ескорта си. Всички говорят гладко английски, а водачът им е същият, благодарение на когото оцеляхте на „Габриел“…
	— Франсоа, шофьорът?
	— Точно той. Другите ще бъдат около вас денонощно. Винаги ще има двама в коридора на хотела. Освен това си помислих, че може би ще се заинтересувате от наблюденията ни над увеселителния парк и мадам Кортлънд. Всичко е наред.
	— Ще се облека — каза Дру, отново стана и взе кафето със себе си. Тръгна към вратата на спалнята.
	— Не забравяй да се обръснеш, скъпи. Тъмната ти брада доста се отличава от косата ти.
	— Само това ми липсваше — промърмори Латъм. — Искам да измия това нещо от косата си възможно най-скоро — добави той, влезе в стаята и затвори вратата след себе си.
	— Bien* — каза Моро и продължи на френски. — А сега можем да поговорим, мадам.
	[* Добре — фр.]
	— Да, знаех, че ще говорим. Допреди няколко секунди не ме изпускахте от очи.
	— На немски ли ще говорим?
	— Няма нужда. Оттам не може да чуе нищо, а когато се говори бързо на френски, той така или иначе не схваща. Откъде да започнем.
	— От очевидното — отвърна просто шефът на „Дьозием“. — Кога възнамерявате да му го кажете? И възнамерявате ли изобщо?
	— Сега разбирам — каза Карин провлачено. — Всъщност, и аз мога да ви попитам същото.
	— Имате предвид моята лична тайна, нали? Причината, поради която поемам такъв риск, за да унищожа тези фанатици?
	— Да.
	— Много добре. Не можете да разпространите тази информация и по този начин да навредите на семейството ми — така че, какво толкова?… Имах сестра, Мари, по-малка от мен. Когато баща ни почина, тя гледаше на мен като на негов заместник; разбира се, аз я обожавах. Беше толкова жизнена, толкова изпълнена с невинността на цъфтящата младост, а освен всичко останало танцуваше — не беше примабалерина, но със сигурност беше добра в кордебалета. Както и да е, в най-суровите години на Студената война, само за да отмъсти, една източногерманка от ЩАЗИ унищожи това прекрасно дете. Отвлякоха я и бързо я превърнаха в наркоманка, насила я накараха да проституира. Колабира и умря на „Унтер ден Линден“ на двайсет и шест години, като просеше пари или храна, защото вече не можеше да продава тялото си… Това е тайната ми, Карин. Не е много красива, нали?
	— Ужасна е — каза Де Врийс. — А вие бяхте безпомощен да направите каквото и да било за нея.
	— Не разбрах за това. Майка ни беше починала, а аз бях изпратен като таен агент в Средиземноморския сектор за тринайсет месеца. Когато се върнах в Париж, намерих сред натрупалата се поща четири снимки, изпратени с любезното съдействия на източноберлинската полиция чрез ЩАЗИ. Показваха смъртта на моята сестричка.
	— Бих се разплакала, наистина, Клод, не го казвам просто така.
	— Сигурен съм, мила, защото и вашата история е също толкова ужасна, нали?
	— Как разбрахте за това?
	— По-късно ще ви обясня. Но първо нека ви задам един въпрос. Кога ще кажете на нашия американски приятел? Или нямате такова намерение?
	— Точно сега не мога…
	— Значи просто го използвате — прекъсна я Моро.
	— Да, използвам го! — възкликна Де Врийс. — Оттам започна всичко, но не се получи така. Мислете каквото си искате за мен, но аз наистина го обичам. Това е много по-неочаквано за мен, отколкото за всеки друг. Има толкова качества, които притежаваше онзи Фреди, за когото се омъжих — всъщност прекалено много, и това ме плаши. Той е темпераментен, гневен; добър човек, който се опитва да открие отговорите на въпросите. Фреди беше такъв в началото. Преди да се промени и да се превърне във вманиачено животно.
	— И двамата чухме как преди няколко минути Дру говореше за Кортлънд. Бях ужасен от неговата студенина. Да не би това да е синдромът „Фреди“?
	— Не, съвсем не. Дру се превръща в брат си, чиято роля играе. Трябва да бъде като Хари.
	— Но докъде ще го отведе това — до Фреди?
	— Той не може, не може! Прекалено е добър за това.
	— Тогава му кажете истината.
	— Каква е истината?
	— Да играем честно, Карин.
	— Какво е честност сега?
	— Мъжът ви е жив. Фредерик де Врийс е жив, но никой не знае къде е.

	* * *

	Ескортът на „Дьозием“ се състоеше от шофьора Франсоа и други двама, които си казаха имената толкова бързо, че Латъм ги нарече „мосю Фрик“ и „мосю Фрак“.
	— Дъщерите ти сърдят ли се, Франсоа? — попита Дру от задната седалка, когато той и мосю Фрак седнаха от двете страни на Карин.
	— Не ми говорят — отвърна шофьорът. — Жена ми бе доста строга с тях. Обясни им, че трябва да уважават баща си.
	Двайсет минути по-късно те пристигнаха в бюро „Дьозием“ — фантастична каменна сграда с подземен паркинг, в който се влизаше само след проверка от въоръжена охрана. Фрик и Фрак отведоха Карин нагоре в брониран електронен асансьор, който изискваше необичайно дълга серия от кодове, за да се задвижи. Слязоха на петия етаж и отидоха в офиса на Моро — по-скоро голяма всекидневна, с полуспуснати венециански щори. Удобствата в нея контрастираха с цял куп компютри и друга разнообразна високотехнологична апаратура.
	— Знаете ли как да си служите с всичко това? — попита Дру и посочи стаята.
	— Онова, което не знам, го знае новоназначената ми секретарка, а онова, което и тя не знае, го знае помощникът ми Жак. Ако наистина си навлечем неприятности — просто ще се обадя на новата си приятелка мадам Де Врийс.
	— Mon Dieu!* — възкликна Карин. — Я погледни там, това ти осигурява мигновен контакт с цяла дузина сателити, а ето там има телекомуникационна връзка и с най-отдалечената точка на света.
	[* Боже мой — фр.]
	— Точно с това имам проблеми — каза Моро. — Може би ще ми помогнеш.
	— Честотите постоянно се променят — каза Де Врийс. — Американците работят по това.
	— Да, но един компютърен учен на име Рудолф Мец им създаде малко проблеми, като избяга от САЩ в Германия. Пуснал унищожаващ вирус из цялата система; все още се опитват да я възстановят. Искам да ви покажа и други неща. Както обещах, с помощта на Витковски в посолството проникнахме в частния телефон на посланика и сега можем да го засечем. В увеселителния парк просто бръкнахме в линиите им под предлог, че в телефонната компания е избухнал пожар. Вдигна се голям шум, който стана причина за хиляди оплаквания, но хитрината мина… Всъщност наистина причинихме пожар — повече дим, отколкото огън, но свърши работа.
	— Научихте ли нещо? — попита Латъм.
	— Чуйте сами — отвърна Моро и отиде до лявата стена. — Този запис е от телефон в частен офис на горния етаж, където се подслушва непрекъснато. Редактирахме го, така че ще чуете само най-важната информация. За какво ни е да слушаме безобидни любезности?
	— Сигурен ли си, че са безобидни?
	— Скъпи ми Дру, можеш да прослушаш пълния запис, когато пожелаеш.
	— Извинявай. Да чуем.
	— Мадам Кортлънд току-що е пристигнала в „Ботуши и седла“ на „Шанз-Елизе“.
	Записът започна.
	„Трябва да говоря с Андре от увеселителния парк! Спешно е, извънредно произшествие!?“
	„А кой се обажда?“
	„Човек, който знае кода «Андре» и вчера бе откаран с вашата кола в увеселителния парк.“
	„Казаха ми за това. Почакайте, ще се върна след малко — мълчанието продължи почти три минути. — Трябва да бъдете в Лувъра в един часа този следобед. В галерията за древноегипетско изкуство на втория етаж. Ще го познаете и той ще ви нареди да го последвате. Ако по някаква случайност ви прекъснат, той ви е познат като Луи, граф Страсбург. Вие сте стари познати. Разбрано ли е?“
	„Да.“
	„Довиждане.“

	* * *

	— Следващият запис е разговор между управителя на магазина и Андре от увеселителния парк — каза Моро. — Всъщност, той е граф Страсбург.
	— Истински граф? — попита Латъм.
	— Тъй като ги има толкова много, да кажем, че е по-истински от повечето. Доста изобретателно прикритие, пък и доста автентично. Той е единственият потомък на видна стара фамилия от Елзас и Лотарингия, която е преживяла трудни моменти след войната; фамилията се е разпръснала.
	— Граф — собственик на увеселителен парк? — продължи Дру. — Какво падение! Защо се е разпаднало семейството?
	— На немски районът Елзас се нарича „Елзас-Лотарингия“. Едната страна се е била за Германия, другата — за Франция.
	— И този Луи, граф Страсбургската половина, е отишъл при нацистите — кимна Латъм.
	— Не, съвсем не — възрази Моро. — Точно това прави прикритието му изобретателно. Бил е още дете, но неговата „половина“, както каза, се е борила отчаяно за Франция. За нещастие германският клон от фамилията отмъкнал богатствата им в швейцарски и северноафрикански банки и оставил благородните си роднини почти без пукнат грош.
	— И все пак той работи за неонацистите? — прекъсна го Карин. — Той е нацист.
	— Очевидно.
	— Нищо не разбирам — каза Дру. — Защо?
	— Свързали са се с него — каза Де Врийс и погледна Моро. — Бил е подкупен от другата част на семейството, с парите.
	— За да държи мръсен увеселителен парк?
	— С обещания за много повече — добави шефът на „Дьозием“. — В увеселителния парк той е един, в парижките салони — съвсем друг.
	— Мислех си, че биха му се присмели — каза Латъм — и не биха го пуснали да припари до тези салони.
	— Защото държи увеселителен парк?
	— Ами да.
	— Съвсем не си прав, mon ami. Ние, французите, ценим практичността, особено унизителната практичност на детронираните богаташи, които намират начини да възстановят богатствата си. Вие в Америка правите същото и то още по-откровено. Предприемач мултимилионер изгубва компаниите си или хотелите си, или различните си предприятия. После си ги възстановява и вие го превръщате в герой. И ние не сме много по-различни, Дру. Господарят се превръща в охулен самотник, после славно се завръща на трона си. Аплодираме го независимо от морала му. Кой всъщност знае какво се надява да спечели графът от нацистите?
	— Може ли да чуем записа?
	— Можете, разбира се, но той просто потвърждава заповедта, дадена на Страсбург, да се срещне с мадам Кортлънд в Лувъра в един часа този следобед.

	* * *

	Вашингтон. Минаваше пет часа сутринта, но Уесли Сорънсън не можеше да заспи. Бавно и тихо той стана от двойното легло и прекоси огромната спалня в посока към гардероба си.
	— Какво правиш, Уесли? — сънено го попита жена му. — Ходи до банята преди един час.
	— Чу ли ме?
	— Цяла нощ те слушам. Какво има? Да нямаш проблем със здравето, за който не си ми казал?
	— Не.
	— Тогава не бива да те питам, нали?
	— Нищо не е както трябва, Кейт, пропускам нещо.
	— Трудно е за вярване.
	— Защо? Това е историята на моя живот — да търся липсващите части.
	— В тъмното ли ще ги търсиш, скъпи?
	— В Париж сега е ден, изобщо не е тъмно. Спи.
	— Добре.
	Сорънсън потопи лицето си в мивката, пълна със студена вода — връщаше навиците си от работата на таен агент — облече халата си и слезе в кухнята. Натисна бутона на автоматичната кафеварка, програмирана от домашната им помощница снощи след вечеря, изчака, докато се напълни почти цяла чаша, сипа си кафе и тръгна към кабинета до всекидневната. Седна зад бюрото си, дълго осем фута, отпи от кафето и отвори долното чекмедже, за да си извади пакет абсолютно забранени от лекаря цигари — да, навиците се връщаха. Благодарно вдъхна успокояващия дим, вдигна слушалката на затрупания телефон, провери дали не го подслушват и набра личния номер на Моро в Париж.
	— Уес се обажда, Клод — каза Сорънсън, след като чу късото, рязко „Qui?“ по телефона.
	— Днес прекарах сутринта по американски, Уесли. Този твой упорит Дру Латъм тъкмо си тръгна с хубавата, ала загадъчна Карин де Врийс.
	— Къде е загадката?
	— Още не знам, но веднага щом науча, ще научиш и ти. Както и да е, напредваме. Невероятното ти откритие, Жанин Клуниц, ни води право към целта. Нашият зоненкинд се държи предсказуемо.
	Моро описа събитията от сутринта в Париж, отнасящи се до жената на посланика — за срещата й със Страсбург в Лувъра в ранния следобед.
	— Доколкото си спомням, Елзаските Страсбурги имаха страхотна история.
	— Правилно си спомняш, само че графът е минал с няколко стъпки по-нататък.
	— Елзас-Лотарингия? — попита директорът на Консулски Операции.
	— По-късно ще стигнем и до това, приятелю. Програмата на посланика остава същата, нали?
	— Да, и ще имаме късмет, ако не му хрумне да удуши мръсницата.
	— Тук сме подготвени за всичко, уверявам те… Какво става от твоята страна на Атлантика?
	— Най-голямата каша, която можеш да си представиш. Спомняш ли си за двамата нацисти убийци — как ги наричаха?
	— Предполагам, че говориш за двамата, които Витковски изпрати във военновъздушната база „Андрюс“?
	— Същите. Говорят глупости, които могат да свалят администрацията, ако допуснем да се разчуе.
	— Какво казват?
	— Казват, че имат доказателства, които свързват вицепрезидента и говорителя на Белия дом с неонацисткото движение в Германия.
	— Абсолютно нелепо! Какви са тези доказателства?
	— Те твърдят, че могат да вдигнат телефона, да наберат Берлин и веднага да им изпратят документацията по факса.
	— Това е блъф, Уесли, и ти го знаеш.
	— Естествено, но блъф, при който могат да се използват фалшиви документи. Вицепрезидентът е побеснял. Иска разпит пред Сената и е стигнал дотам, че е наел няколко разгневени сенатори и конгресмени от двете партии, които да опровергаят обвиненията.
	— Този начин на действие може да се окаже дързък — каза Моро. — Като имаме предвид какъв е климатът, ловът на вещици…
	— Точно това трябва да му изясня. Всичко, за което мога да се сетя, е какво влияние би имало и най-фалшивото „официално доказателство“ върху нашите медии, които са готови да раздухат поредната лудост. Правителствени бланки от разузнаването, особено тези от немското разузнаване, могат да се копират за секунди. Боже мили, можеш ли да си представиш, по цялата страна ще ги показват от телевизионните екрани?
	— Обвинените са презрени, още преди да бъдат изслушани — съгласи се шефът на бюро „Дьозием“. — Чакай малко, Уесли, за да се случат подобни неща, двамата убийци ще се нуждаят от съдействието на неонацистката йерархия, не е ли така?
	— Да. Е, и?
	— Невъзможно е! Парижкото подразделение на блицкригерите е в немилост! Смятат ги за предатели и те няма да получат никаква помощ от йерархията, защото са твърде опасни за нацисткото движение. Отрязани са, изоставени са… Кой друг знае за двамата ти пленници?
	— Използвах морската пехота и един-двама от хората на Нокс Талбът, за да ги вземат от „Андрюс“. Също и в затвора на ЦРУ във Вирджиния, където ги държат тайно.
	— Затвор на ЦРУ? Но нацистите са проникнали в ЦРУ!
	— Нямах голям избор, Клод. Ние нямаме затвори.
	— Разбирам. И все пак неонацистите биха могли да разчитат много на тези двамата.
	— Така си мислиш.
	— Провери пленниците, Уесли, но не съобщавай предварително, че ще го правиш.
	— Защо?
	— Не знам. Припиши го на инстинкта, който и двамата развихме в Истанбул.
	— Тръгвам — каза Сорънсън, прекъсна връзката и докосна бутоните за скоростно набиране на Консулски Операции — транспортна служба.
	— Трябва ми кола — след половин час, пред дома ми.
	Трийсет и шест минути по-късно, облечен и избръснат, директорът на Консулски Операции инструктира шофьора си да го закара в затвора във Вирджиния. Веднага след като чу заповедта, шофьорът извади защитен от подслушване радиотелефон и съобщи направлението на диспечера на ЦРУ.
	— Не се сърди — обади се Сорънсън от задната седалка. — Раничко е за рецепцията.
	— Но това е стандартна процедура, сър!
	— Човече, още не е изгряло слънцето!
	— Да, сър — шофьорът затвори радиотелефона.
	След половин час стигнаха до криволичещия селски път сред горите, който водеше към бетонна врата и здрава ограда. Вратата не се отвори, а от вграден високоговорител, под тъмно, непроницаемо за куршуми стъкло до лявата задна врата на лимузината, се разнесе глас:
	— Моля, легитимирайте се. С каква цел идвате тук?
	— Уесли Сорънсън, директор на Консулски Операции — той леко отвори прозореца на колата. — Максимално секретна задача.
	— Познах ви, сър — обади се тъмният силует зад стъклото. — Но ви няма в списъка за тази сутрин.
	— Ако проверите списъка за лицата с постоянен достъп, ще видите името ми там.
	— Момент, сър… Шофьорът да отвори багажника… — нещо изщрака, светна прожектор и лъчът му затърси из багажника. — Извинявайте, господин директор — продължи безплътният глас. — Трябваше да проверя, но списъците на лицата с постоянен достъп обикновено идват по-късно през деня.
	— Няма нужда да ми се извинявате — каза Сорънсън. — Сигурно би било по-добре да се обадя на директора на ЦРУ, но и за него е малко раничко.
	— Да, сър… Шофьорът може да затвори багажника.
	След като шофьорът се върна зад кормилото, тежката стоманена врата се отвори. След четвърт миля навлязоха в алеята, водеща към мраморното стълбище на бившето имение на аржентинския посланик. Лимузината спря. Голямата входна врата се отвори и един набит майор на средна възраст изникна в ранната утринна светлина. Пагонът на униформата му сочеше, че е от рейнджърите. Той бързо слезе по стълбите и отвори вратата пред Сорънсън.
	— Майор Джеймс Дънкан, началник охрана, господин директор — съобщи той любезно. — Добро утро, сър.
	— Добро утро, майоре — шефът на Консулски Операции слезе от колата. — Извинявайте, не се сетих да се обадя, че ще пристигна толкова рано.
	— Свикнали сме, господин Сорънсън.
	— На портала не са.
	— Не знам защо. Сутринта в три часа ни връхлетя още по-голяма изненада.
	— Така ли? Неочакван гост?
	— Не, всъщност не. Бяха добавили името му в списъка за постоянен достъп около полунощ. Този списък е доста дълъг; никак не му хареса, че го бавим. Понякога тайните агенти от ЦРУ лесно се обиждат. По дяволите, сигурно и аз лесно ще се обиждам, ако съм работил цял ден и ме събудят посред нощ, за да ме изпратят тук.
	— Не, но винаги възниква нещо спешно, нали? — каза Сорънсън. Знаеше, че няма какво да се задълбочава в това.
	— По това време не особено често, сър — майор Дънкан поведе директора към рецепцията, на която седеше жена с уморен вид. — С какво мога да ви помогна, сър? Ако дадете информацията на лейтенант Ръсел, тя ще се обади за охрана.
	— Бих искал да видя двамата затворници от секция Е.
	Жената лейтенант и майорът учудено се спогледаха.
	— Сгреших ли нещо?
	— Не, господин директор — отвърна лейтенант Ръсел. Очите й с тъмни кръгове отдолу шареха по клавиатурата на компютъра — набираше нещо. — Просто съвпадение, сър.
	— Какво искате да кажете?
	— Точно заради тях бе дошъл в три часа тази сутрин заместник-директорът Конъли — отвърна майор Джеймс Дънкан.
	— Каза ли защо?
	— Каза горе-долу същото, което и вие на портала, сър. Срещата била толкова секретна, че и нашите хора трябвало да останат извън секция Е, след като отключат килията.
	— Майоре, заведете ме веднага там. Никой нямаше разрешение да разпитва тези хора, освен мен!
	— Извинете, сър — прекъсна го жената. — Заместник-директорът Конъли имаше разрешение. Беше изписано на вътрешна заповед на управлението, подписана от директора Талбът.
	— Веднага намерете Талбът по телефона! Ако не разполагате с личния му телефон, ще ви го дам.
	— Ало? — чу се гърленият, сънлив глас на Нокс Талбът.
	— Нокс, Уесли се обажда…
	— Кой кого е бомбардирал, по дяволите? Знаеш ли колко е часът?
	— Да познаваш заместник-директора Конъли?
	— Не, не познавам, защото няма такъв.
	— Ами вътрешната заповед на Управлението, подписана от теб, която му разрешава да се срещне с неонацистите?
	— Подобна заповед не съществува, така че няма как да съм я подписал. Ти къде си?
	— А къде, по дяволите, мислиш, че съм?
	— Във Вирджиния?
	— Надявам се като ти се обадя следващия път, да не те разстроя толкова, защото ако стане така, ще ти се наложи сериозно да поразчистиш.
	— АА-компютрите?
	— Хората! — и Сорънсън тресна телефона. — Да вървим, майоре.
	Двамата блицкригери лежаха в леглата си. Никой не помръдна, когато вратата на килията изщрака. Директорът на Консулски Операции се наведе над единия и го отви. После отви и другия. И двамата бяха мъртви. Бяха с широко отворени очи. От затворените им уста все още капеше кръв. И двамата бяха застреляни в тила. Стените бяха опръскани.

	* * *

	Музиката на джазовия оркестър се смесваше с бръмченето отвън на „Бърбън стрийт“ във френския квартал на Ню Орлиънс. Около голямата маса седяха шестима мъже и три жени; всички, освен един, бяха облечени относително официално: консервативни костюми и вратовръзки, строго делови вид за жените. И всички — отново без един — бяха бели, безупречно подстригани. Бяха между четирийсет и седемдесетгодишни и всеки от тях излъчваше властност — сякаш непрекъснато бяха в присъствието на дразнещи ги по-низши същества.
	Сред тази група имаше двама кметове на важни градове по Източното крайбрежие, трима конгресмени, един виден сенатор, един президент на огромна компютърна корпорация и една облечена по последна мода жена — говорителка на съюза „Християни за морално правителство“. Седяха изправени на столовете и скептично гледаха към мъжа на председателското място: едра набита фигура с мургав тен, облечена в бяло яке, разкопчано до средата. Големи тъмни очила скриваха очите му. Кръщелното му име беше Марио Марчети. В папките на ФБР фигурираше като Дона на Поншартен. Той заговори:
	— Трябва да се разберем — гласът му беше дълбок и мек, думите — премерени. — Имаме онова, което историците наричат конкордат: съглашение между общности; имаме общи интереси, които ни позволяват мирно да съжителстваме. Разбирате ли?
	Чу се одобрително мърморене, няколко души леко кимнаха. Сенаторът се намеси:
	— Това е твърде сложен начин да се кажат нещата, господин Марчети. Не би ли било по-просто да кажем, че и ние, и вие искаме нещо, и всеки може да помогне на другия?
	— Досието ви в Сената, сър, едва ли е отразило и една толкова пряма реч. Но всъщност сте съвсем прав. Всяка общност може да окаже помощ на другата.
	— Тъй като не сме се срещали досега — заговори добре облечена жена от християнското крайнодясно крило, — как точно можете да ни помогнете вие?
	— Не се надувайте — тихо изрече Дона на Поншартен.
	— Какво? — около масата реагираха по-скоро с мълчание, отколкото с гняв.
	— Чухте ме — продължи Марчети. — Вие дойдохте при мен, не съм ви търсил аз, госпожо. Искате ли ей сега да накарам Нейно височество да се включи, какво ще кажете, господине?
	Всички погледи се обърнаха към директора на една от най-големите американски компютърни компании.
	— Трудно стигнахме до това решение — отвърна стройният мъж в строг сив костюм. — Беше наложително да спрем един любопитен мой подчинен, чернокож — нает от нас очевидно с козметична цел. Захвана се с двойните ни доставки до Мюнхен с крайна цел Хаусрук и стигна твърде далеч — успя да проследи секретния получател. Не можехме да го уволним, разбира се, затова прелетях хиляди мили, за да се срещна с господин Марчети.
	— Направил си е собствено разследване — намеси се внимателно Дона на Поншартен с дружелюбна усмивка. — Искам да кажа, защо да изритвате интелигентния черен тип? Нямаше смисъл. Накарах колегите да се поразтърсят — например, да влязат с взлом в дома му… Боже мили, господине, та той ви беше пипнал или поне беше съвсем близо до това. Бележките, които държеше заключени в бюрото, изясняваха всичко. Изпращали сте много сложна апаратура на почти символични цени на хора, за които никой нищо не беше чувал, а стоката прибираха други хора, за които никой нищо не знаеше. Много съмнителна работа, сър, и ужасно непрофесионална. Господинът, за когото говорим сега, искаше да предупреди властите във Вашингтон… Както и да е, справихме се с проблема, а вие си намерихте партньор на място, така да се каже.
	— Нищо не разбирам — настоя модно облечената християнка.
	— Ако не разберете от първия път, госпожо, грешката е ваша.
	— Наистина ли?
	— Моля ви, не обиждайте и вас, и мен — продължи спокойно Марчети. — Нашите хора в Германия не разбраха за кого са доставките — това е във ваш плюс — но откриха кой товари стоката.
	— Мисля, че си говорихме достатъчно — прекъсна ги кметът на голям североизточен град. — Нямате представа как расте престъпността сред малцинствата. Налага се да се вземат драстични мерки.
	— Баста! — Дона повиши за първи път тон. — Опитайте се да ги образовате! Аз съм жабар, италианец, и доскоро не можех да кандидатствам за работа, освен ако не беше правене на тухли и окопаване на градини. После се появиха умните — Джанини, Ферми, потомците на Да Винчи, Галилей, дори на Макиавели. Но вие не искате да ни приемете… Не ми говорете за малцинства, господин кмете. Аз познавам историята, вие не.
	— Накъде сме тръгнали? — попита друг кмет на голям град в Пенсилвания.
	— Сега ще ви кажа — каза Марчети. — Нито аз ви харесвам, нито вие — мен. Вие ме смятате за боклук, аз вас — за мръсници, но можем да се сработим.
	— Като имаме предвид вашето избухване — обади се друга жена, стройна, с права коса, стегната в строг кок, — не вярвам, че е допустимо.
	— Позволете ми да ви обясня, мила госпожо — Дона на Поншартен се наведе над масата. Якето се отвори още повече на косматите му гърди, дълбокият му глас отново стана тих и мек. — Вие искате държавата и властта — добре, но мен не ми пука за тях. Онова, което аз искам, е изгодата от управляването на държавата и правителството. Аз ви оставям на мира, вие ме оставяте на мира. Аз ви върша по някоя мръсна работа — и преди съм го правил, готов съм да го правя и за в бъдеще — а вие сключвате мащабни правителствени сделки с хората, които ви кажа. Толкова е просто. Някакви проблеми?
	— Не мисля — каза сенаторът. — Сигурен съм, че съществуват подобни прецеденти. Един се жертва за доброто на всички.
	— Естествено — съгласи се мафиотът. — Вземете например Мусолини и Хитлер — Дучето и Фюрера; те са били съвсем различни, но подхранваха световната изгода от войната. За лош късмет и двамата бяха параноици, изпълнени със заблудата, че са непобедими. Ние не сме, защото войната не влиза в плановете ни. Търсим нещо друго.
	— Как бихте го описали, господин Марчети? — попита най-младият мъж на масата, ниско подстриган блондин, облечен в пуловера на прочут масачузетски университет. — Аз следвам политически науки, завършвам доктората си — боя се, че малко закъснявам с него.
	— Много е просто, господине, и не е така, както го учите в училище — отвърна донът. — Политика означава влияние, добрата политика — власт, а политическата власт — най-вече пари. Пари, които отиват някъде. Така наречената средна класа изобщо не се интересува къде отиват тези пари — тя гледа телевизия и решава кръстословици. Ако искате да знаете истината, ние сме нация от идиоти… Тъкмо затова, в края на краищата, има място за вас, мръсниците.
	— Езикът ви е крайно обиден — добави младият кандидат-доктор на политическите науки. — Мога ли да ви напомня, че тук присъстват и дами?
	— Ама че смешно, аз пък не ги виждам. Освен това, позволете ми да ви припомня, че това не е абитуриентски бал, а аз не съм консултант по изискано държане… Аз ви осигурявам последната възможност. Ако трябва да се свърши нещо, а обстоятелствата са такива, че не можете да използвате крайните си агенти — идвате при мен. Работата е готова, аз поемам риска и нищо не води към вас — както например в случая с господина и прекалено любопитния му черен служител.
	— Но както току-що посочихте — обади се третата жена, мършава възрастна дама с черни очи, които блестяха зад очила с дебели рамки, — ние имаме свои собствени възможности. Защо да използваме вашите?
	— Добре! — възкликна Марчети и разтвори широко ръце. — Не го правете, пожелавам ви всичко най-хубаво. Искам само да знаете, че ако имате нужда, аз съм тук. Тъкмо затова поканих нашия компютърен гигант и неговия приятел от Конгреса да ви доведат тук, за да изясним нашия конкордат. С частните си реактивни самолети, разбира се.
	— Неговият приятел?… — попита клиентът от Пенсилвания.
	— Аз — отвърна леко смутен, но без да се извинява, членът на Подкомитета по разузнаването към Белия дом. — Дойде заповед от берлинското подразделение. В ЦРУ има някой, който трябва да бъде поставен под наблюдение и, ако се наложи, ликвидиран. Да използваме някой наш човек е твърде голям риск. Господин Марчети пое задачата.
	— Направихме сделка — каза възрастната жена с големите блестящи очи.
	— По собствения ми нескопосан начин точно това се опитвах да кажа, скъпа ми госпожо.
	— Ами вие много добре го казахте, и, както винаги, делата говорят далеч по-добре от думите… Вярвам, че колегите ще се съгласят с мен, но искам да си тръгна по най-бързия начин.
	— Лимузините ви чакат долу, самолетите — на частното ми летище.
	— Конгресменът и аз ще излезем през задния вход и ще караме отделни коли — каза сенаторът.
	— Както и пристигнахте, сър — Дона на Поншартен стана заедно с всички. — Благодаря ви от дълбините на сицилианското си сърце. Конференцията мина успешно, конкордатът е факт.
	Един по един, чувствайки неудобство в различна степен, американските нацисти напуснаха трапезарията. Дона бръкна под масата и натисна скрит бутон. Изключи записващите видеокамери, скрити в покритите с велур стени. Името, гласът и образът му щяха да бъдат изтрити от записите. На негово място щеше да се включи друго име — вероятно на враг.
	— Мръсници — тихо промърмори Марчети. — Фамилията ни ще бъде най-богатата в Америка, ще станем герои на Републиката!


>	28.

	Експонатите от Древния Египет са сред най-омагьосващите в Лувъра. Скритото осветление хвърля неземни сенки, сякаш отминали векове оживяват пред посетителите. И все пак те постоянно ни напомнят, че сме смъртни. Тези хора са живели, дишали, обичали, раждали са деца и щедрият Нил ги е хранил, после са умирали — и господари, и роби, а след тях е останало великолепие и мрак.
	Сред този декор двамата агенти на „Дьозием“ чакаха да се появят Луи, граф Страсбург, и Жанин Кортлънд. Носеха миниатюрен видеомагнетофон, способен да долови тих разговор от двайсет фута разстояние, и касетофони в предните джобове — за близки срещи. Агентът с видеомагнетофона и слушалка в ухото се бе разположил между два огромни саркофага, приведен над апарата, за да го скрие — приличаше на учен, който дешифрира древен надпис. Колегата му обикаляше сред редките посетители — беше лято, Париж, обяд. Поддържаха връзка помежду си чрез малки микрофони на реверите.
	Първа пристигна Жанин Кортлънд. Огледа се нервно из залата, присвивайки очи срещу слабо осветените места. Не забеляза никого и се заразхожда безцелно между експонатите. За момент застана до приведения над саркофага „учен“, след това се разходи пред остъклена витрина със златни накити. Накрая Андре-Луи, граф Страсбург, влезе през главния вход. Беше облечен по последна мода, със синьо кашмирено шалче около врата. Забеляза жената на посланика, бавно и предпазливо огледа залата и я доближи. Първият агент на „Дьозием“ нагласи камерата, включи високоговорителя и безшумния механизъм за запис. Загледа се в лупата и се вслуша. Прикриваше апарата с лявата си ръка.
	— Напълно грешите, мосю Андре — тихо заговори Жанин Клунс-Кортлънд. — Говорих с началника на охраната в посолството. Учуди се, когато предположих, че ме е проследил.
	— Какво каза? — хладно попита Страсбург.
	— Лъгала съм твърде дълго и твърде често — всъщност, цял живот — и лесно познавам лъжците. Казах му, че съм се отбила в някакъв магазин и един от продавачите е дошъл и ми е казал, че моите придружители ме чакат на тротоара, редно било да ги поканя вътре, за да не ги пече слънцето.
	— Добре измислено, мадам, признавам — каза Андре с по-дружелюбен глас.
	— Вие го признавате? И аз си го признавам, благодаря. Целият ми живот е бил подчинен на усъвършенстване в името на една-едничка цел.
	— Възхитително — заключи Страсбург. — Шефът на охраната предположи ли нещо за „придружителите“?
	— Естествено, накарах го да заподозре нещо — и това влиза в обучението ни. Попитах го възможно ли е да са ме проследили французите. Отговори изобретателно и вероятно вярно. Отвърна ми, че ако парижките власти забележат привлекателната, известна съпруга на най-влиятелния посланик във Франция да пазарува сама, лесно ще поръчат незабележима охрана.
	— Изглежда логично, освен ако шефът на охраната не е също толкова добре обучен, колкото и вие.
	— Глупости! Сега ме изслушайте. Съпругът ми пристига след няколко часа. Ще прекараме ден-два семейно, но аз все още настоявам да замина за Германия и да се срещна с нашите водачи. Имам план. Според официалните документи, аз имам почти деветдесетгодишна леля в Щутгарт. Бих искала да я посетя, преди да стане твърде късно…
	— Съвършен сценарий — прекъсна я Страсбург и я покани с жест да го последва в най-тъмния ъгъл на залата. — Посланикът едва ли ще възрази, а Бон със сигурност ще го одобри.
	Служителят от „Дьозием“, надничащ през лупата, насочи камерата към двойката в ъгъла. Изведнъж замръзна от ужас — забеляза как графът бръкна в джоба на якето си и бавно измъкна спринцовка с подкожна игла.
	— Господин графе! — извика другият служител и се запромъква през тълпата. И Страсбург, и жената на посланика се озадачиха. — Да вярвам ли на очите си? Това сте вие, господине! Аз съм момченцето, което преди години си играеше във вашата семейна овощна градина. Колко се радвам да ви видя пак! Сега съм адвокат тук, в Париж.
	— Да, да, разбира се — Страсбург явно се натъжи и ядоса. Пусна спринцовката в тъмния ъгъл и я стъпка. — Адвокат, колко хубаво… Съжалявам, но нямам време. Ще ви потърся — и с тези думи се втурна навън през немноголюдната тълпа.
	— Съжалявам, че се намесих, мадам! — извини се служителят. Видът му намекваше, че е останал с впечатлението за нелепо провалена любовна среща.
	— Няма значение — заекна Жанин Кортлънд, обърна се и бързо се отдалечи.

	* * *

	Току-що мина пет часа, когато Латъм и Карин де Врийс за втори път се върнаха от бюро „Дьозием“, където Моро ги бе повикал, за да прегледат готовите записи от Лувъра. Придружителите им — мосю Фрик и мосю Фрак — ги следваха в отделен асансьор, за да се уверят, че във фоайето няма любопитни непознати, които да проявят неуместен интерес към американеца и колежката му.
	— Какво става с вас? — попита Дру, когато тръгнаха по коридора към апартамента си.
	— За какво говориш?
	— За теб и Моро. Цяла сутрин си бъбрихте като стари приятели, а през останалото време едва си проговорихте.
	— Не съм забелязала. Ако е изглеждало така, сигурна съм, че е било по моя вина. Всичко ми беше много интересно. Операцията в Лувъра е блестяща, нали?
	— Беше умно замислена и гладко изпълнена, особено срещата със Страсбург, но „Дьозием“ са специалисти в тези неща.
	— И двамата агенти реагираха страхотно — сигурна съм, че ще се съгласиш.
	Латъм доближи вратата на апартамента, направи знак на двамата агенти да спрат и извади от джоба си кутийка кибрит.
	— Мислех, че си намалил цигарите. Не можеш дори да изчакаш да влезем, за да запалиш!
	— Намалил съм ги, а това няма нищо общо с цигарите.
	Дру размаха запалената клечка пред ключалката. Изведнъж за миг блесна светлинка.
	— Всичко е наред — каза Латъм и мушна ключа в ключалката. — Няма неканени гости.
	— Какво?
	— Това беше твоята коса — истинската, не перука.
	— Какво?
	— Намерих косъм в леглото.
	— Имаш ли нещо против…
	— Много просто, а е много сигурно — Латъм отвори вратата и пусна Карин пред себе си. — Научих го от Хари. Косъмът, особено тъмният, е винаги незабележим за просто око. Пъхаш го в ключалката, той стърчи навън и ако някой влезе — пада. Твоят беше там, където го оставих. Значи никой не е влизал вътре, откакто сме излезли.
	— Впечатлена съм.
	— От Хари? И аз бях впечатлен — Дру бързо свали сакото си, хвърли го на един стол и се обърна към нея. — Добре, госпожа, какво има?
	— Наистина не те разбирам.
	— Нещо е станало между теб и Клод, бих искал да знам какво. Единственото време, в което бяхте сами, беше, когато той дойде тук сутринта, а аз отидох да се облека.
	— О, това ли било — непринудено каза Карин, но погледът й далеч не беше непринуден. — Мисля, че прекалих — по-точно предизвиках авторитета му.
	— Предизвикала си…
	— Да, казах му, че няма право да налага подобни ограничения на служител от Консулски Операции. Каза, че извън посолството имал пълното право да прави всичко, което смята за добро, и аз го попитах как би му се сторило, ако заявят на хора от „Дьозием“ или на Сервис д’Етранже, че не могат да се движат свободно из Вашингтон, и тогава той каза…
	— Добре, добре. Разбрах.
	— Боже мой, Дру, аз те защитавах!
	— Добре, приемам. Видях колко беше ядосан. Французите се вкисват, когато могъществото им се постави под въпрос.
	— Подозирам, че повечето хора, носещи отговорност, било то французи, англичани, немци или американци, се дразнят от подобни неща.
	— А белгийците — или фламандците? Никак не ги различавам.
	— Не, ние сме много възпитани, вслушваме се в разума си — усмихна се Де Врийс. И двамата тихо се разсмяха. Скандалът приключи.
	— Ще се извиня на Клод сутринта и ще му обясня, че просто съм била изнервена… Кажи ми, Дру, наистина ли мислиш, че Страсбург смяташе да убие Жанин с онази игла?
	— Със сигурност. Разкрита е — първият разкрит зоненкинд — и неонацистите нямат избор. А това със сигурност усложнява работата на Моро. Сега не само трябва да я наблюдава, но и да я охранява от внезапни нападения. Какво те тревожи? Преди час беше съгласна с нас.
	— Не знам. Толкова странно изглежда: Лувърът, тълпите от туристи. Извинявай, просто съм уморена.
	Те се прегърнаха и целунаха — дълго и страстно. Телефонът иззвъня.
	— Наистина си мисля — каза Карин, — че телефонът е естественият ни враг.
	— Ще го изключа.
	— Не, ще го вдигнеш.
	Латъм стана и вдигна слушалката.
	— Да?
	— Аз съм — каза Моро. — Говори ли с Уесли?
	— Не, трябваше ли?
	— Ще ти се обади, но в момента е много разтревожен, а нашият приятел Витковски е готов веднага да отлети за Вашингтон и лично да унищожи всички в Лангли.
	— Добре, какво се е случило?
	— Блицкригерите, които полковникът изпрати във Вашингтон под прикритие, са били намерени мъртви в затвора — застреляни в главите.
	— Не може да бъде! В затвора?
	— Преглеждат снимките на всеки поотделно от всяка секция на ЦРУ — целият персонал на затвора ги преглежда.
	— Доникъде няма да стигнат. Аз имам временно руса коса и очила, които свеждат този подход до пълна нула. Кажи им да търсят сред низшите и средните нива — някой актьор от колежански театър. Някой, който е имал достъп до секретни данни.
	— Кажи го на Уесли. Аз сега имам други грижи. Посланикът Кортлънд пристига след половин час, а ние трябва да запазим жена му жива.
	— Толкова ли е трудно? Сега тя се движи с бронирана кола от посолството.
	— И ти се движеше с такава, но без малко да те убият. Довиждане.
	Гласът замлъкна.
	— Какво има? — попита Карин.
	— Двамата неонацисти, които Стенли изпрати във Вашингтон, са били застреляни в затвора — в затвора, за Бога!
	— Те са навсякъде, а ние не можем да ги видим — ти го каза снощи… — тихо напомни Де Врийс. — Кое кара хората да вършат такива неща? Убийства, предателства — това е лудост! Защо?
	— Специалистите казват, че причините са три. Първата е пари — много пари: към тази група спадат любителите на хазартни игри, скъпите любовници и всякакви вманиачени самохвалковци. Следват фанатиците, които се идентифицират с някаква кауза и сляпо вярват в нея, което ги кара да се чувстват над другите, тъй като каузата е абсолютна и всички са по-низши от нея. Третият вид се счита за най-опасен — това са недоволните, които са убедени, че системата ги е потъпкала, а заслугите им не са възнаградени.
	— Защо те са най-опасни?
	— Защото това убеждение се превръща в идея фикс. Години наред тези хора седят зад бюрата си и вършат работа, колкото да не ги уволнят.
	— Защо тогава са толкова опасни?
	— Защото анализират системата, стигат до всички нейни тайни и знаят как да й сложат прът в колелата. Никой не им обръща внимание; те просто си седят, четат някакви бюрократични доклади или преглеждат материали. Психолозите казват, че те, общо взето, са мързеливи.
	— Започваш да говориш като Хари.
	На вратата се почука.
	— Кой може да бъде, по дяволите?
	Латъм прекоси стаята.
	— Какво има?
	— Аз съм, от „Дьозием“ — чу се гласът на мосю Фрак.
	— Да, ясно.
	Дру отвори вратата и изведнъж видя срещу себе си пистолет. Той рязко замахна с ръка и едновременно ритна агента в слабините. Мъжът падна в коридора. Дру го ритна още веднъж и изтръгна оръжието от ръката му. От коридора с викове дотича мосю Фрик.
	— Спрете, мосю! Моля ви, спрете! Беше само тренировка.
	— Какво? — изкрещя Латъм, готов да удари с пистолета своя нападател, който лежеше и се гърчеше.
	— Моля ви, мосю, изслушайте ме — промърмори той. — Никога не отваряйте вратата, без да сте сигурен, че е някой от нас!
	— Казахте, че сте от „Дьозием“! — възкликна Дру и се изправи. — Колко души от „Дьозием“ има тук?
	— Тъкмо за това ставаше дума, мосю — каза Фрик и състрадателно погледна своя превиващ се от болка колега. — Господин директорът ви е дал списък с кодове, които се променят на всеки два часа. Трябва да попитате за кода на съответния час.
	— Кодове? Какви кодове?
	— Изобщо не си ги погледнал, скъпи — обади се Карин и се приближи към вратата. В ръката си държеше лист. — Каза ми, че ще го прочетеш по-късно.
	— О, така ли…
	— Никога не бива да приемате на доверие, че е някой от нас, преди да сме се идентифицирали! — каза агентът, който лежеше на пода, смутен от появата на Де Врийс.
	— Влезте, за Бога — предложи Карин. — Мосю Латъм, предложете на нашите приятели нещо за пиене.
	— Разбира се — съгласи се Дру и помогна на агента да стане от пода.
	От една стая излязоха двама гости на хотела. Щом ги видя, Латъм каза — достатъчно силно, за да го чуят:
	— Горкичкият! Сигурно е прекалил с питиетата.
	Вътре в стаята агентът падна на кушетката.
	— Много сте бърз, мосю Латъм — каза той. — И много силен.
	— Искате ли лед в уискито си? — попита Карин от бара.
	— Да, благодаря. Но повече уиски, отколкото лед, ако обичате.
	— Разбира се.

	* * *

	Посланикът Даниъл Кортлънд бе придружен до лимузината на американското посолство от отряд морски пехотинци. Той вътрешно се подготвяше за предстоящите минути — знаеше, че ще бъдат най-трудните в живота му. Трябваше да прегърне своя враг — враг, обучаван от ранно детство да заблуждава хора като него. Беше по-страшно дори от това да изгубиш жената, която си обичал.
	Вратата на лимузината се отвори и той се озова в прегръдките на този враг.
	— Толкова ми липсваше през тези три дни! — възкликна Жанин Клунс-Кортлънд.
	— И ти ми липсваше, скъпа. Но сега ще го компенсираме.
	— Трябва.
	— Но ти, Жанин, трябва да свикнеш с това, че ме викат във Вашингтон. Трябва винаги да бъда на разположение там, където имат нужда от мен.
	Те се целунаха; вкусът на целувката й му се стори отровен.
	— Толкова те обичам!
	— Скъпа, нека не караме морските пехотинци отпред да се чувстват неудобно.
	— Искам да ти разкъсам панталоните; ще те накарам да се чувстваш чудесно!
	— По-късно, скъпа, по-късно…
	Лимузината се стрелна по авеню „Габриел“ към главния вход на посолството. Когато колата спря, двама морски пехотинци излязоха да посрещнат посланика и съпругата му.
	Изведнъж, сякаш изпод земята, изникнаха три коли без номера и обкръжиха лимузината. Вратите се отвориха и оттам изскочиха мъже с черни чорапи на главите. Автоматите им започнаха да бълват смъртоносни куршуми. Хората на „Габриел“ се втурнаха да прикриват колата. Четирима от маскираните терористи паднаха, един морски пехотинец се държеше за корема. Посланикът Кортлънд лежеше на тротоара. С едната ръка притискаше десния си крак, с другата се държеше за рамото. Жанин Клунс беше мъртва — черепът й беше пръснат, от гърдите й бликаше кръв. Останалите маскирани убийци бяха избягали — вероятно се бяха слели с минувачите на „Габриел“.
	— Merde, merde, merde!* — изрева Клод Моро, който изскочи иззад една от колите на „Дьозием“, изпълнявала ролята на охрана. — Направихме всичко възможно — и не успяхме! Внесете в сградата всички трупове и не съобщавайте на никого! Опозорен съм!… Погрижете се за посланика! Бързо!
	[* По дяволите — фр.]
	Сред американците, които излязоха от посолството да помогнат, беше Стенли Витковски. Той тичешком се приближи към Моро, сграбчи го за раменете и изкрещя:
	— Хей, французино! Ще правиш само това, което аз ти кажа, иначе ще обявя война и на теб, и на ЦРУ! Ясно ли е?
	— Стенли — отчаяно промълви шефът на „Дьозием“, — провалих се. Прави каквото искаш.
	— Не, не си се провалил, защото не можеш да се справиш с това! Четирима от тези проклети убийци умряха. Никой не може да се справи с фанатици като тях. И ти не можеш, и ние не можем — никой не би могъл, защото те пет пари не дават за собствения си живот! Можем да ги унищожим, но не можем да ги надхитрим, и ти знаеш това по-добре от всеки друг.
	— Какво говориш, полковник?
	— Ела с мен и прави това, което ще ти кажа, иначе не знам какво ще направя с теб.
	— Мога ли да попитам поне за какво става въпрос?
	— Естествено. Ще излъжеш правителството и пресата.
	— Значи искаш да затъна още повече?
	— Не. Това е единственият начин да се измъкнеш.


>	29.

	Доктор Ханс Траупман маневрираше с малката си моторна лодка недалеч от скромното пристанище на малка къща край брега на реката. Лятната луна светеше ярко, водите блестяха. Нямаше кой да помогне на Траупман да завърже лодката си — наемането на допълнителен човек би увеличило разходите на отлъчения лютерански свещеник. Малкото приятели на Гюнтер Ягер в Бундестага знаеха, че той е стиснат. Носеше се слух, че наемът за преустроения хангар за лодки край брега на Рейн, където живееше Фюрерът, е минимален. Трябваше да бъде построено ново имение — величествена крепост, оборудвана с най-модерна техника, която да осигури изолацията и безопасността на новия Фюрер. Това скоро щеше да стане — само Братството трябваше да завземе властта в Бундестага. Планините на Берхтесгаден щяха да бъдат заменени с водите на Рейн — Гюнтер Ягер предпочиташе постоянно течащата река пред неподвижните заснежени планини.
	Гюнтер Ягер… Хайл Ягер! Дори броят на сричките съвпадаше. Ягер все повече разбираше как неговият предшественик е успявал да овладее масите: чрез съвършена верига от команди; избрано малцинство от лични съветници, които отговарят за всяко ново назначение; отвращение от всякакви физически контакти с изключение на краткото ръкуване; явна симпатия към деца, но не и към бебета; и накрая — контрасексуалност. Жените предизвикваха у него естетическа наслада, но не и желание, пикантните реплики бяха недопустими в негово присъствие.
	Мнозина обясняваха пуританството на Ягер с миналите му религиозни пристрастия, но Траупман, който беше лекар до мозъка на костите, не мислеше така. Той имаше много по-недостойно обяснение. Когато наблюдаваше поведението на Ягер в присъствието на жени, той забелязваше леки проблясъци на отвращение в очите на новия Фюрер при вида на предизвикателно облечена жена, която използва чара си, за да ласкае мъжете. Поведението на Гюнтер Ягер не се дължеше на пуританство; той, както и неговият предшественик, страдаше от патологичен страх от жените, от техните хитрини, способни да унищожат един мъж. Хирургът обаче мъдро пазеше за себе си тези разсъждения. Нова Германия трябваше да бъде построена, дори ако за това бе необходимо участието на подобна несъвършена личност.
	Докторът бе помолил за частна аудиенция, защото напоследък ставаха събития, за които Ягер може би не знаеше. Помощниците му бяха извънредно осведомени, но никой не искаше да му носи обезпокоителни новини. Траупман обаче не се страхуваше, че може да пострада от това, защото на него ораторът дължеше членството си в първите редици на Братството.
	Той върза лодката и с неимоверни усилия се покатери на кея, където го поздрави набит мъж, изникнал от сенките на дърветата край брега.
	— Насам, хер доктор — повика го човекът. — Фюрерът ви очаква.
	— В къщата ли?
	— Не, господине, в градината. Последвайте ме, моля.
	— В градината? Искате да кажете, край лехата със зелки?
	— Аз посадих цветя, а слугите разчистиха брега. Сложихме плочки. Вече няма тръстика и боклуци.
	Те се приближиха към малко разчистено пространство край брега на Рейн. От клоните на дърветата висяха два фенера, запалени от прислужник. Пред късата павирана площадка бяха поставени градински мебели — три шезлонга и бяла маса от ковано желязо — подходящо място за усамотени размисли и поверителни срещи. На далечния стол слабата светлина от фенерите хвърляше отблясъци върху русата глава на Гюнтер Ягер, новият Фюрер. Щом видя стария си приятел, той стана и протегна ръце, но веднага свали лявата и изпъна напред дясната.
	— Толкова се радвам, че си тук, Ханс.
	— Помолих за среща, Гюнтер.
	— Няма нужда да ме молиш — просто трябва да казваш какво искаш. Седни, седни. Искаш ли нещо за пиене?
	— Не, благодаря. Искам да се върна в Нюрнберг възможно най-бързо. Телефонът непрекъснато звъни. Всичко, което знам аз, трябва да знаеш и ти.
	— Съгласен съм, но какво толкова спешно има, добри ми докторе?
	— Какво знаеш за последните събития в Париж?
	— Мисля, че всичко.
	— За Герхард Крьогер?
	— Американците са го убили по време на бъркотията в хотел „Интерконтинентал“. Не биваше да ходи в Париж.
	— Трябваше да изпълни една задача.
	— Каква задача?
	— Да убие Хари Латъм, агента от ЦРУ, проникнал в долината.
	— Ще го открием, макар че това няма особено значение. Долината вече не съществува — каза Ягер.
	— Но си убеден, че Герхард Крьогер е мъртъв.
	— Пишеше го в доклада, изпратен на разузнаването в Бон от нашето посолство.
	— Ако не греша, докладът дойде от американското посолство.
	— Може би. Разбрали са, че Крьогер е от нашите — как да не разберат? Този глупак е започнал да стреля, като е вярвал, че може да убие Латъм. Както и да е, американците нищо не знаят — умрял е по пътя към посолството.
	— Разбирам — каза Ханс Траупман и се намести на стола си. От време на време поглеждаше към Гюнтер Ягер. — А за нашия зоненкинд Жанин Клуниц, жената на американския посланик?
	— Нямаше нужда нашите хора да проучват какво е станало, Ханс. Пишеше го във всички вестници — и европейски, и американски. Имало е свидетели. Едва се е измъкнала от засада на израелски терористи, които са имали за цел да убият Кортлънд, защото е от така наречения арабски отдел на Държавния департамент. Бил е ранен, а нашата зоненкинд — за лош късмет — е жива. Увериха ме, че след ден-два ще умре.
	— Гюнтер… майн Фюрер…
	— Казах ти, Ханс, че между нас това не е необходимо.
	— За мен е необходимо. Ти си много повече от онзи мюнхенски гангстер — ти си образован и физиологически подходящ. Недъгавите и посредствените заемат силни позиции в правителствата в цял свят — тази разрушителна тенденция трябва да бъде спряна. Ти можеш да я спреш, майн Фюрер.
	— Благодаря ти, Ханс, но ти искаше да кажеш нещо… Какво беше то?
	— Този Латъм — тайният агент на ЦРУ, който проникна в долината и бе разкрит от Герхард Крьогер…
	— Какво? — отново попита Ягер.
	— Още е жив.
	— Той е човек от плът и кръв, който може да бъде спрян, като бъде прободен с нож или пронизан от куршум. Заповядал съм две подразделения блицкригери да отлетят за Париж и да изпълнят задачата. Няма да се провалят. Не бива да се провалят.
	— А жената, с която живее Латъм?
	— Онази мръсница Де Врийс? — попита Фюрерът. — Трябва да я убият заедно с него, дори преди това. Нейната смърт може да го нервира и да го направи беззащитен. Той ще допусне грешка… Това ли искаше да ми кажеш, Ханс?
	— Не, Гюнтер.
	Траупман стана от стола си и започна да се разхожда сред сенките.
	— Дойдох да ти кажа истината — съобщиха ми я моите собствени източници.
	— Собствени източници?
	— Аз съм стар човек, разбирам от хирургия. Твърде често моите пациенти крият симптомите, защото се страхуват от диагнозата. Постепенно се научих да различавам истината от лъжата.
	— Моля те, говори по-ясно.
	— Добре. Ще подкрепя думите си с моите данни… Герхард Крьогер не е мъртъв. Подозирам, че е жив и се намира в американското посолство.
	— Какво? — Ягер се наведе напред.
	— Изпратих един човек в „Интерконтинентал“ да разпита оцелелите чиновници. Всички говорят добре английски; казаха, че съвсем ясно са чули двама-трима души да крещят, че „лудият“ е още жив. Откарали са го в линейка. Той е жив!
	— Боже мой!
	— Накарах нашите хора да проверят свидетелите на нападението пред американското посолство, където посланикът е бил тежко ранен, а жената е оцеляла. Тези свидетели казват, че гърдите и лицето на жената са били целите в кръв… Как е могла да оживее?
	— Значи нашите хора са се справили добре.
	— Тогава защо го пазят в тайна? Защо?
	— Заради Латъм, проклет да бъде, ето защо! — извика Ягер. Леденостуденият му поглед се изпълни с омраза. — Опитва се да ни вкара в капан.
	— Познаваш ли го?
	— Разбира се, че не. Но познавам други като него. Всичките са покварени от долни жени!
	— А жената познаваш ли?
	— Не, разбира се! Но мръсниците са покварявали армията още от времето на фараоните. Лишавали са войниците от сила заради няколко минути греховно удоволствие! Мръсници!
	— Това е абсолютно точна преценка, Гюнтер, не я оспорвам, но тя няма отношение към нашия разговор.
	— Какво искаш да кажеш, Ханс? Искаш да кажеш, че нещата не стоят така, както се описва в докладите. Аз обаче искам да ти кажа, че може би си прав и враговете ни готвят капан. Ние също залагаме капани за тях. В това няма нищо ново — освен че ние ще спечелим. Възползвай се от обстоятелствата, приятелю. Американците, французите и англичаните ни преследват, но не могат да ни заловят. Във Вашингтон подозират сенатори и конгресмени, в Париж имаме двайсет и седем поддръжници в Камарата на депутатите, а главата на „Дьозием“ ни е вързан в кърпа. В Лондон цари пълна бъркотия.
	Ягер замлъкна, стана от стола и погледна над живия плет от цветя към спокойните води на Рейн.
	— И все пак най-успешна е дейността ни в по-малък мащаб. Това помогна на Адолф Хитлер да влезе в Райхстага. Насъскваш расите, етническите групи, класите една срещу друга, провокираш хаос, а вътре създаваш вакуум. Хитлер е правил това във всеки град поотделно — Мюнхен, Щутгарт, Нюрнберг, Манхайм… Навсякъде е разпространявал слухове и е предизвиквал общественото недоволство. Накрая е превзел Берлин — не би могъл да го направи без подкрепата на цялата страна.
	— Браво, Гюнтер! — изръкопляска Траупман. — Толкова ясно виждаш нещата!
	— Тогава какво те притеснява?
	— Има неща, които може би не знаеш…
	— Например?
	— Двама блицкригери са били заловени живи в Париж и изпратени във Вашингтон.
	— Не са ми съобщили за това — с леден глас изрече Ягер.
	— Вече няма значение. Били са застреляни в затвора във Вирджиния от нашия агент Три в ЦРУ.
	— Той е глупав чиновник! Плащаме му двайсет хиляди долара, за да разследва какво става в другите отдели.
	— Сега иска двеста хиляди за успешно изпълнена заповед.
	— Убийте го!
	— Идеята ти не е сполучлива, Гюнтер. Първо трябва да разберем с кого е разговарял за нас. Той е глупак и много дрънка.
	— Свиня! — изрева Ягер и се обърна с гръб към светлината.
	— Но ни направи услуга — добави докторът. — Ще го оставим жив за още известно време, дори може да го издигнем. Той ще се превърне в благодарен роб.
	— Ах, драги ми Ханс, толкова си умен! Умът ти реже като скалпел на съвършен хирург.
	— Надявам се да ме изслушаш, Гюнтер.
	Траупман направи няколко крачки напред. Двамата застанаха един срещу друг в тъмнината.
	— Кога не съм те изслушвал, стари приятелю? Какво има?
	— Беше прав, като каза, че печелим битката с нашите врагове. Прав беше и за това, че на определени места нашите зоненкиндер се справят чудесно, като предизвикват съмнения и недоволство.
	— Впечатлен съм от собствените си изводи — усмихна се Ягер.
	— Там е работата, Гюнтер. Това са само изводи, които се основават върху последната ти информация. Но ситуацията може рязко да се промени. Поставят ни твърде много капани, за които няма как да научим. Може никога вече да не ни се удадат толкова благоприятни възможности.
	— Искаш да кажеш: „Нападнете Англия, майн Фюрер, не чакайте!“ — прекъсна го Ягер.
	— Имам предвид операцията „Водна мълния“ — каза Траупман. — Трябва да побързаме, да нападнем максимално скоро и да предизвикаме паника. Водните запаси на Вашингтон, Лондон и Париж трябва да бъдат атакувани веднага след като нашите пилоти завършат обучението си. Когато правителствата се парализират, нашите хора ще завземат властта.

	* * *

	Жената бе изнесена от американското посолство. Хората, които се разхождаха по „Габриел“, видяха носилката. Тялото й бе покрито с чаршаф и леко памучно одеяло; дългата й тъмна коса беше разпиляна по бялата възглавница, а лицето й бе скрито под кислородна маска. Сива копринена превръзка предпазваше очите й от парижкото слънце. Мълвата се понесе бързо; някои аташета от посолството помогнаха за това — те обикаляха из събралата се тълпа и тихо отговаряха на въпросите на минувачите.
	— Това е съпругата на посланика — каза една жена на френски. — Един американец току-що ми каза. Горкичката, вчера е била ранена по време на някаква ужасна престрелка.
	— Престъпленията тук са станали непоносими — каза строен мъж с очила. — Трябва да върнем гилотината!
	— Къде ще я карат? — съчувствено попита друга жена.
	— В болницата „Хартфърд“ в Льовалоа-Пере.
	— Това е английската болница, нали?
	— Казват, че там имат най-модерната апаратура.
	— Кой казва това? — намеси се възмутен французин.
	— Онзи висок младеж ей там — къде отиде той? Е, там беше и го каза.
	— Колко тежко е ранена? — попита едно момиче. С дясната си ръка стискаше за лакътя млад студент с брезентова чанта, пълна с книги.
	— Чух един от американците да казва, че е много болезнено, но не е опасно за живота й — отвърна трета французойка с голям, дебел кафяв плик под мишница, секретарка на дребен чиновник. — Ранена е в белия дроб и й е трудно да диша. Беше с кислородна маска. Какъв ужас!

	* * *

	В офиса на Стенли Витковски Клод Моро седеше на един стол пред бюрото на полковника.
	— За Бога, Стенли, излъгах бюрото, Парламента, пресата, самия президент! Заклех се, че мадам Кортлънд е жива и вашите лекари полагат грижи за нея!
	— Внесох тялото й вътре, преди някой да е разбрал, че проклетата мръсница е умряла.
	— Ще свърши ли работа, Стенли?
	— Виж, Клод, само се опитвам да объркам враговете ни. Неонацистите преследват „Хари“ и ние само ще ги чакаме. С малко късмет и твоите невинни лъжи нашият малък капан ще се задейства.
	— Невинни лъжи? — възмути се Моро. — Даваш ли си сметка какво съм направил? Излъгах президента на Франция! Никой вече няма да ми повярва!
	— По дяволите, помисли малко. Направил си го за негово добро. Имаш причини да смяташ, че телефонът му се подслушва.
	— Това е нелепо! „Дьозием“ отговаря за това телефонът му да не се подслушва. И той не се подслушва!
	— Добре. Кажи, че правиш поредната проверка на помощниците му.
	— Преди няколко месеца направихме най-старателна проверка. Как се справя заместничката на мадам Кортлънд?
	— Сигурен човек — отвърна полковникът. — Тя е еврейка от Ню Йорк и мрази нацистите. Баба й и дядо й са били умъртвени в газова камера в Берген-Белзен.
	— Странно, нали?
	— Знам само, че ако някой нацист тръгне след новата госпожа Кортлънд — а все някой от тях ще го направи — ще го пипнем!
	— Съмнявам се, че някой ще се хване, Стенли. Те не са глупаци и надушват капаните.
	— И аз мисля така, но познавам човешката природа. Няма да издържат.
	— Надявам се да си прав, Стенли… Как е нашият колега Латъм?
	— Разкрихме пред някои хора от посолството новата му самоличност. Казахме и на „Антинеос“, но те вече го знаеха. Ще преместим Де Врийс в посолството, а в апартамента й ще сложим охрана от морски пехотинци.
	— Изненадан съм, че се е съгласила — каза Моро. — Мисля, че наистина обича този мъж и доколкото я познавам, едва ли би го изоставила при подобни обстоятелства.
	— Тя още не знае за това — каза Витковски. — Довечера ще я преместим.

	* * *

	Беше привечер. Карин де Врийс седеше в креслото до прозореца. Меката светлина от една нощна лампа на пода се отразяваше в дългата й тъмна коса и хвърляше сянка върху хубавото й лице.
	— Даваш ли си сметка какво правиш? — попита тя и погледна към Латъм, който бе наполовина облечен в униформата си, а мундирът му бе преметнат върху стола до бюрото.
	— Разбира се — отвърна той. — Аз съм стръв.
	— Отиваш на смърт, за Бога!
	— И какво от това? Шансовете са на моя страна. Иначе нямаше да приема.
	— Защо полковникът иска това от теб? Не разбираш ли, Дру, в тази мисия ти си просто фактор Х или Y, който може да бъде пожертван. Витковски може да ти е приятел, но не се самозалъгвай — той е професионалист. На първо място за него стои операцията! Защо мислиш, че толкова настоява да си облечен в проклетата униформа?
	— Ще ми изпратят бронирана жилетка, няма да изляза незащитен навън. Не казвай на Стенли, че не обичам тези предпазни приспособления — ще се вкисне…
	— Убийците, скъпи мой, ще се целят в главата ти.
	— Все забравям, че разбираш от тези неща.
	— Точно затова искам да кажеш на нашия общ приятел Стенли да върви по дяволите!
	— Не мога.
	— Защо? Нека измисли друга примамка. Толкова ли е сложно?
	— Друг човек? Няма да го преживея.
	— А аз няма да преживея твоята смърт! — извика Карин и се хвърли в прегръдките му. — Никога не съм предполагала, че отново ще кажа това на някого, но го чувствам с цялото си сърце!
	— И двамата имаме нужда един от друг — той я погали по главата и надникна в очите й. — Какво ще кажеш за това да прекараме старините си в люлеещи се столове на веранда с изглед към морето?
	— Или към планините… Обичам планините.
	— Ще го обсъдим.
	Някой почука на вратата.
	— О, по дяволите! — възкликна Дру и я пусна. — Къде е онзи лист с кодовете?
	— Залепих го на стената в коридора, за да не можеш да го изгубиш.
	— Колко е часът?
	— Почти седем и половина. Кодът ще се смени в осем.
	— Кой е?
	— Зайчето Бъни — чу се гласът на Фрак зад вратата.
	— Пълна глупост! — каза Латъм и отвори.
	— Време е, мосю.
	— Знам. Дай ми само минута-две.
	— Certainement* — каза Фрак.
	[* Разбира се — фр.]
	Дру затвори вратата и се обърна към Карин.
	— Трябва да тръгваш.
	— Какво?
	— Не ме ли чу? Ще те местят в посолството.
	— Какво… Защо?
	— Ти си служител в американското посолство и то е решило, че работата ти в секретен отдел е достатъчна причина, за да те предпазят от заплахата.
	— Какво говориш?
	— Трябва да остана сам, Карин.
	— Няма да позволя! Ти имаш нужда от мен!
	— Извинявай. Ако не тръгнеш доброволно, господата Фрик и Фрак ще те упоят и ще те отнесат.
	— Как можа да се съгласиш, Дру?
	— Искам да останеш жива, за да можем да прекараме старините си в люлеещи се столове с изглед към планините някъде в Колорадо. Какво ще кажеш?
	— Мръсник!
	— Никога не съм твърдял, че съм симпатичен. Ти смяташе така.

	* * *

	Агентите на „Дьозием“ придружиха Карин до асансьора и я увериха, че след час багажът й ще бъде изнесен от хотела и докаран в посолството. Тя с нежелание се подчини, качи се с тях в асансьора и слезе във фоайето. Там ги посрещнаха други двама служители на „Дьозием“. Господата Фрик и Фрак бързо се обърнаха и тръгнаха към асансьорите.
	— Колата чака отвън, мадам, вляво от входа.
	— Можех да взема такси.
	— Лично аз се радвам, че не са ви позволили да го направите — каза единият от агентите и се усмихна.
	Тримата минаха през стъклените врати и бързо завиха наляво по тротоара. Сред тълпата от минувачи на „Рю д’Ешел“ двамата агенти отведоха Карин де Врийс до бронираната кола на бюрото, която чакаше на място, забранено за паркиране. Единият агент отвори вратата и с жест покани Карин да се качи.
	В този миг се чу леко изщракване. Кръв плисна от лявото слепоочие на агента. Вторият служител на „Дьозием“ падна напред с широко отворени очи и уста. От гърба му стърчеше дълъг нож. И двамата се строполиха на тротоара. Де Врийс извика, но една силна ръка затисна устата й и грубо я блъсна в автомобила. Нападателят я последва. След секунди отсрещната врата се отвори и вторият убиец скочи в колата задъхан, с окървавен нож в дясната ръка.
	— Бързо! — изкрещя той на немски.
	Колата се понесе по улицата и се сля с потока от автомобили. Първият убиец свали ръката си от лицето на Карин и заговори:
	— Виковете няма да ти помогнат — каза той. — Опиташ ли се да викаш, ще имаш белези по лицето.
	— Добър вечер, фрау Де Врийс — каза шофьорът и се обърна към нея, като побутна трупа на предната седалка. — Вероятно сте решила да последвате съпруга си. Можете да бъдете сигурна, че ще успеете, ако откажете да ни сътрудничите.
	— Убихте двамата мъже — прошепна Карин. Устните й едва се движеха, гласът й почти не се чуваше.
	— Ние сме спасителите на Нова Германия.
	— Как ме открихте?
	— Много просто. Имате врагове там, където мислите, че имате приятели.
	— Сред американците?
	— И сред тях. И сред англичаните, и сред французите.
	— Какво ще правите с мен?
	— Това зависи от вас. Или ще последвате съпруга си, или ще се присъедините към нас. Знаем, че не можем да ви купим.
	— Искам да открия своя съпруг. Вие можете да ми помогнете.
	Всички мълчаха.


>	30.

	Силният звук на радиото заглушаваше шума от уличното движение. Латъм сложи бронираната жилетка, облече върху нея мундира и се изненада: чувстваше се относително удобно. Непрекъснато поглеждаше към телефона на бюрото; чудеше се защо Карин не се обажда. Беше казала, че ще му позвъни веднага щом се настани в квартирата си в посолството. Излезе преди повече от два часа, багажът й тръгна почти веднага след нея. Дру замислено поклати глава и се усмихна: представи си срещата й с Витковски. Полковникът трябваше да изтърпи множество упреци за това, че е решил да остави Дру сам. Горкият Стан, изглеждаше толкова коравосърдечен, но едва ли беше подготвен за бурната атака на Карин. Латъм съжаляваше полковника — любовта бе на страната на Карин. И полковникът, и посланикът Кортлънд бяха изгубили всичко в любовта, за да пожънат успех в политиката.
	Латъм отиде до голямото огледало в коридора и хвърли един поглед на отражението си в него. Жилетката подчертаваше гърдите му и го правеше по-внушителен. Това му напомни дните на хокея в Канада, когато мускулите бяха най-важното нещо на света. Сега то му се струваше пълен абсурд. „Толкова време мина!“ — помисли си той и се върна до телефона на бюрото. Вдигна слушалката и започна да набира някакъв номер, но в този момент на вратата се почука. Той остави слушалката, отиде до вратата, хвърли поглед върху листа с кодовете и попита:
	— Кой е?
	— Витковски — отговори гласът от другата страна.
	— Какъв е кодът?
	— Да върви по дяволите кодът, аз съм.
	— Трябва да кажеш: „Добрият крал Венцеслас“, глупако!
	— Отвори вратата, преди да съм изстрелял няколко куршума в ключалката!
	— Сега вече не се съмнявам, че си ти, защото със сигурност не знаеш, че от месингова ключалка куршумът може да рикошира в стомаха ти!
	— Не и ако ти си зад нея, идиот такъв! Отвори веднага!
	Дру отвори. На вратата стояха Витковски и Клод Моро. Изглеждаха разтревожени.
	— Трябва да поговорим — започна шефът на „Дьозием“, след като влязоха вътре. — Случи се нещо ужасно.
	— Карин! — възкликна Дру. — Не се обади, а трябваше да ми звънне още преди час! Къде е?
	— Не знаем, но фактите са обезпокоителни — отвърна Моро.
	— Какви факти?
	— Двама от хората на Клод са убити отвън на тротоара — каза Витковски. — Единият е прострелян в главата, другият е намушкан с нож. Колата на бюрото е изчезнала, вероятно и шофьорът е мъртъв.
	— Трябваше да я откарат в посолството! — изрева Латъм. — Под охрана!
	— Била е отвлечена — тихо каза Моро, като гледаше Дру в очите.
	— Ще я убият! — изкрещя Латъм, завъртя се и удари с юмрук по стената.
	— Допускам и тази възможност — каза шефът на „Дьозием“. — Съжалявам за смъртта на колегите си, защото най-вероятно и тримата са мъртви. Що се отнася до Карин, нямам доказателства, че я е сполетяла същата съдба. Според мен тя е още жива.
	— Как можеш да твърдиш това?! — рязко се обърна Дру към Моро.
	— Защото за тях тя е много по-ценна жива, отколкото мъртва — ще я използват за заложник. Те искат човека, който се представя за Хари Латъм, а това си ти.
	— И какво от това?
	— Ще я използват, за да се доберат до Хари Латъм — не знаем защо, но те искат теб.
	— Какво да правим?
	— Ще чакаме, момче — каза полковник Витковски. Той стоеше изправен и говореше тихо. — И двамата знаем, че това е най-трудното в нашата работа. Ако бяха убили Карин, за да демонстрират на какво са способни, щяха да оставят трупа й при другите два. Значи не са я убили. Ще чакаме.
	— Добре, добре! — възкликна Дру, нервно закрачи из стаята, спря се до бюрото и се облегна на ръба. — Ако е така, искам да получа имената на всички — всички, които знаят кой съм и къде се намирам. Искам да знам кого сте информирали.
	— И какво ще направиш, mon ami? Тези хора са като камъни, хвърлени в езеро: вълните преминават по цялата повърхност на водата.
	— Искам да знам, това е!
	— Много добре, ще ти дам имената на хората, с които сме се свързали, а Стенли ще ти съобщи тези на служителите в посолството.
	— Напиши ми ги — заповяда Латъм, бързо заобиколи бюрото, отвори чекмеджето и извади няколко листа хартия. — Всички, за които се сещаш.

	* * *

	— Дадохме им двеста трийсет и шест имена заедно със снимки на съответните лица — каза Нокс Талбът, директорът на ЦРУ, на Уесли Сорънсън по телефона.
	— Получили ли сте някакъв отговор?
	— Нищо конкретно. Имаме късмет, че седем служители на затвора са видели „заместник-директора Конъли“, за да могат да го опишат по-подробно.
	— И какви са предположенията ти? — попита директорът на Консулски Операции.
	— Готов съм да се обзаложа, че някой от свидетелите е посочил и твоята снимка сред другите.
	— Ако всичките са горе-долу на моите години, това ни говори нещо.
	— Не са. Стигнахме до извода, че който и да е бил измамникът, той би променил външния си вид — най-вероятно си е боядисал косата или променил цвета на очите с цветни лещи — всички обичайни средства.
	— Не, Нокс. Не би могъл да изглежда нито по-стар, нито по-млад, без това да направи впечатление.
	— Тъкмо това е странното, Уес. Двама — мъж и жена — казаха почти едно и също: бил толкова обикновен, че е почти невъзможно да го опишеш.
	— А с какво е бил облечен?
	— С тъмен костюм, бяла риза, раирана вратовръзка, кафяви обувки — според добрите стари традиции на ЦРУ. О, и със светъл шлифер. Жената на пропуска каза, че същия шлифер имал и един неин познат — моделът се казва „Лондонска мъгла“.
	— А лицето?
	— Много обикновено, незабележително. Без мустаци или брада, бледо, със съвсем обикновени черти, но с очила с дебели рамки — много дебели.
	— Колко са възможните предположения?
	— Като изключим хората като теб — двайсет и четири.
	— А ако не ги изключваме?
	— Петдесет и един.
	— Може ли да разгледам снимките?
	— Вече ти изпратих тези на двайсет и четиримата. Останалите двайсет и седем ще изпратя по-късно. Да извадя ли твоята снимка? Искам да кажа, че дори не работиш при нас.
	— Защо си ме включил?
	— Сигурно заради извратеното ми чувство за хумор. Както често казвам на колегата от администрацията Адам Болинджър, малко смях от време на време не е излишен.
	— Оценявам чувството ти за хумор, приятелю, но сега никак не ми е до смях. Чу ли какво е станало в Париж?
	— Ако е през последните двайсет и четири часа — не съм.
	— Значи сега ще го чуеш. Карин де Врийс е изчезнала. Отвлечена е от неонацисти.
	— Боже мой! Какво казва Витковски?
	— Безпокои се за Латъм. Каза, че на пръв поглед изглежда добре, но вероятно всичко е театър.
	— Защо?
	— Защото е пожелал да научи имената на хората, които знаят истинската му самоличност.
	— Разумно е. Все пак той служи за примамка.
	— Не ме слушаш, Нокс. Стенли ми обясни, че е поставил нещата така: „Съобщи ми ги, или без мен“.
	— Все още не разбирам какво те притеснява.
	— И двамата сме женени от много години и не си спомняме някои неща. Влюбен е, старче. Може би е малко късно, но му е за пръв път. На неговите години хората често си въобразяват, че са непобедими. Отвлекли са любимата му жена и той иска да си я върне.
	— Разбрах, Уес. Какво да правим?
	— Първо той трябва да направи нещо — нещо, което да ни предизвика да го елиминираме.
	— Да го елиминираме?…
	— Да го затворим на безопасно място или да го измъкнем от Париж. Няма да е добре за никого, ако примамката се превърне в ловец.
	— Разбрах, че е под охрана и постоянно наблюдение.
	— Не подценявай Латъм. И брат му Хари беше под охрана, но успя да избяга от долината на Братството. От друга страна, Витковски и Моро не са вчерашни.
	— Звучи успокоително.
	— Надявам се да е така, по дяволите — заключи Сорънсън.

	* * *

	Дру преглеждаше списъците на светлината на нощната лампа. Списъкът на Витковски съдържаше седем имена, включително на хора от „Антинеос“, а този на Моро — девет. В последния списък трима бяха от „Ке д’Орсе“ и принадлежаха към дясното политическо крило. Шефът на „Дьозием“ предполагаше, че може би са фашисти. Имаше и няколко информатори, изключително привързани към парите — за тях не съществуваха убеждения и морал. В списъка на Стенли фигурираха няколко аташета, които разпространяваха слухове и прекарваха по-голямата част от времето си в увъртане около влиятелни френски бизнесмени вместо в работа; две секретарки, за които се предполагаше, че имат проблеми с алкохола, и отец Манфред Нойман, който живееше в „Мезон Руж“.
	В стремежа си да намали броя на заподозрените Дру задраска информаторите на Моро, както и двама от депутатите, до които нямаше достъп. С третия депутат се бе срещал по дипломатическа линия. Трябваше да се обади на този човек и внимателно да го изслуша. Със списъка на Витковски беше по-лесно — петима от заподозрените бяха случайни познати на Дру от посолството. С останалите двама — двете жени, които имаха проблеми с алкохола, можеше да се свърже без много обяснения. Трябваха му само телефонните номера.
	— Стенли, много се радвам, че работиш до късно, защото си пропуснал нещо в списъка.
	— За какво говориш, по дяволите? — обади се Витковски ядосан. — Тези са хората и ние ги наблюдаваме.
	— Ние ли? Кой друг освен теб?
	— Моята секретарка, която работи с мен от времето, когато още бях в G-2. Бивш сержант, когото повиших в старши лейтенант.
	— Жена?
	— Тя е офицер, синко. Когато съпругът й се е уволнил след трийсет години служба, е бил само на петдесет и три. Всичките им деца са военни.
	— Какво прави мъжът й сега?
	— Играе голф, посещава музеи и продължава да ходи на уроци по френски. Този език не му се удава много.
	— В такъв случай няма да й се обаждам, но искам телефонните номера на всички останали. Както и адресите им.
	— Мисля, че знам за какво ти трябват. Почакай да включа компютъра.


	С Клод Моро беше малко по-трудно. Беше си у дома и се караше със сина си за политика.
	— Днешните младежи нищо не разбират!
	— Аз също, но ми трябват телефонните номера на хората от списъка.
	— Добре, ще ти дам един номер в бюрото. Обади се след пет минути и ще получиш информацията, която искаш.
	След единайсет минути Латъм бе записал телефонните номера срещу имената в двата списъка. Започна да звъни, като навсякъде използваше почти едни и същи думи: Обажда се полковник Уебстър. Знаете кой съм, нали? Безпокои ме, че може би и други знаят. Имаме сведения, че информацията е изтекла от вас. Какво бихте могли да кажете в своя защита?
	Отговорите представляваха вариации на една и съща тема. Всички отричаха, дори предлагаха да се подслушват служебните и домашните им телефони. Някои изявиха желание да се подложат на проверка с детектора на лъжата. Остана само свещеникът от „Мезон Руж“.
	— Отец Нойман, моля — обади се Дру.
	— В момента е на вечерна служба. Не можем да го безпокоим.
	— Можете. Извънредно важно е, става въпрос за вашата безопасност.
	— Боже мой, не знам какво да правя! Не можете ли да се обадите след около двайсет минути?
	— Дотогава може да вдигнат „Мезон Руж“ във въздуха!
	— Ах! Ще ви свържа.
	Когато отец Нойман се обади, гласът му звучеше сърдито:
	— Що за глупости? Да ме безпокоите по средата на литургията!
	— Името ми е полковник Уебстър. Знаете кой съм, нали, отче?
	— Разбира се! Много хора знаят.
	— Така ли? Това ме учудва. Мислех, че е секретна информация, дори строго секретна.
	— Аз пък мисля, че много други хора знаят. Какво искате да ми кажете?
	— Не знам какво ще направя, ако не отговорите на въпросите ми! Нали си спомняте, че живях при вас? Положението ми в момента е отчайващо.
	— Как можете да говорите така? „Антинеос“ се погрижиха за вас, подслониха ви, когато бяхте в опасност!
	— И отказаха да ми помогнат, когато все още имах нужда.
	— Това беше колективно решение, продиктувано от изискванията ни за сигурност.
	— Борим се срещу едни и същи хора, нали?
	— Вие не сте от нашите, господин Латъм. Аз се отвращавам от насилието, но не всички тук споделят убежденията ми.
	— Това заплаха ли е, отче?
	— Приеми го както искаш, сине мой. Знаем къде си, нашите коли постоянно обикалят из града.
	— Кажете ми, знаете ли къде е Карин де Врийс?
	— Фрау Де Врийс… Вашата колежка?
	— Отвлекли са я!
	— Това не е правилно!…
	— Току-що допуснахте грешка, отче! Кое не е правилно? Може би накрая няма да се окажем на една страна…
	— Отказах се от всичко!…
	— Веднага ми кажете на кого сте казал за мен!
	— Бог ми е свидетел — само на информатора ни от посолството… и на още един човек.
	— Първо за информатора. Кой е той?
	— Секретарка, жена на име Кранстън, която има нужда от Божията помощ.
	— Доколко я познавате?
	— Говорим, срещаме се, а плътта е слаба. Не съм съвършен, дано Бог ми прости греховете.
	— Кой е другият?
	— Това е поверително, ще бъде светотатство, ако ви го кажа.
	— Няма да бъде светотатство, ако вдигна „Мезон Руж“ във въздуха!
	— Няма да го направите!
	— Ще го направя и още как! Кой е другият! Кажете ми!
	— Още един свещеник — бивш свещеник. Сега вече е стар, но когато беше млад, беше талантлив и работеше към клона на френското разузнаване, който по-късно се превърна в бюро „Дьозием“. В тези кръгове все още го ценят и често се консултират с него. Името му е Лаволет, Антоан Лаволет.
	— Казахте, че вече не е свещеник. Защо тогава смятате, че е светотатство да ми кажете името му?
	— Защото ходя да се съветвам с него по религиозни въпроси, а не по политически! Имам проблем, а той имаше подобен преди години, макар че моят е нерешим, защото изпитвам влечение към повече от една жена. Аз съм несъвършен, недостоен съм за Светата Църква. Какво повече да ви кажа?
	— Може би има още много неща за казване, но не сега. Между другото, отче, защо казахте, че не е било правилно да се отвлича Карин?
	— Защото е глупаво! — бързо каза свещеникът.
	— На чия страна сте, за Бога?
	— Толкова ли е необходимо да се споменава името Господне в подобна ситуация?
	— Хайде, престанете! Кажете ми защо е глупаво и неправилно!
	— Ако са имали за цел да я убият, то би трябвало да го сторят веднага. Но да я отвличат, без да оставят доказателство, че е мъртва — това означава, че сега всички ще тръгнат да я търсят. Могат да открият нашата главна квартира! Моля ви, в името на всичко свято, не казвайте на никого къде се намираме!
	— Ще направя всичко възможно, но сега Карин де Врийс е много по-важна! Нищо повече не мога да ви обещая.
	Латъм затвори телефона. Първото, което му дойде наум, беше да се свърже с Моро и да му зададе няколко въпроса относно бившия отец Лаволет. Но после реши друго: без съмнение Моро щеше да се намеси и сам да се обади на пенсионирания свещеник. Не, не беше това начинът. Лаволет трябваше да бъде хванат натясно, изненадан, предизвикан, за да разкрие всичко, което знае — може би други имена. Същото можеше да се направи и с Филис Кранстън — една от двете секретарки, които фигурираха в списъка на Витковски.
	Сега най-важно за него бе да се измъкне от хотела. Всеки час, всяка минута бяха от значение.
	Карин беше казала, че с помощта на шампоан и средство за потъмняване на белите коси Латъм би могъл да си възвърне естествения цвят на косата или поне да получи нещо, близко до него.
	Половин час по-късно Латъм стоеше пред запотеното огледало в банята. Косата му бе придобила странен тъмнокестеняв цвят с лек червеникав оттенък, но поне не беше руса. Това беше достатъчно.
	Сега оставаше да се справи с господата Фрик и Фрак или с тези, които бяха дошли да ги сменят. Карин му бе споменала, че трябва да застъпи нова смяна. Познаваше всички пазачи, но Фрик и Фрак — по-добре от останалите.
	Дру извади от шкафа другите си дрехи — типични за аташе от посолството: сив фланелен панталон, тъмен пуловер, бяла риза и консервативна вратовръзка, за предпочитане в ситно райе. Обзе го задоволство, когато установи, че бронираната жилетка му е удобна — беше плътно прилепнала към тялото, но не го притесняваше. Облечен, с куфар в ръка, той отвори вратата на апартамента и излезе в коридора. Откъм асансьорите се появи единият от охраната, а колегата му се зададе от далечния край на коридора.
	— Моля ви — започна той на странен френски. — Бихте ли дошли за момент…
	— Говорете на английски, господине! — извика човекът до асансьорите. — Ще ви разберем.
	— О, много ви благодаря. Може ли някой от вас да ми помогне — току-що получих съобщение по телефона. Записах думите, но човекът не говореше английски. Мисля, че е някакъв адрес.
	— Иди, Пиер — каза мъжът от другия край. — Аз ще остана тук.
	— Добре — отвърна първият агент и тръгна към Латъм. — В Америка не учат ли други езици освен английски?
	Той влезе в апартамента, а Дру го последва и затвори вратата.
	— Къде е съобщението, мосю?
	— Там, на бюрото — отвърна Латъм и се приближи към французина. — Записах го на онзи вестник.
	Агентът вдигна страницата със странно изписани думи. Латъм замахна с две ръце и удари мъжа в гърба. Той падна на пода в безсъзнание. Ударът беше изненадващ и болезнен, но безопасен. Дру премести тялото в спалнята, където леглото беше разхвърляно, а чаршафът — накъсан на тънки ленти. След деветдесет секунди агентът лежеше по корем на матрака, ръцете и краката му бяха завързани за леглото, а устата му бе запушена с парче плат от чаршафа, което все пак му позволяваше да диша.
	С шепа ленти от накъсания чаршаф Латъм излезе тичешком от спалнята и затвори вратата. Хвърли парчетата плат на стола, отвори вратата към коридора и спокойно излезе от стаята. Обърна се към втория агент, който почти не се забелязваше в тъмното на коридора.
	— Приятелят ви Пиер пожела незабавно да говори с вас, преди да се обади на онзи тип — как се казваше, Монтрьо или Моно?
	— На мосю директора?
	— Да, точно така. Казва, че това, което съм записал, е невероятно.
	— Къде е Пиер? — извика агентът и се втурна по коридора към апартамента.
	Силен удар прекъсна въпроса му. След това Латъм го бодна с два пръста под гръдния кош. Комбинацията от двете накара агента да се задъха и да изпадне в безсъзнание. Дру го издърпа на кушетката и направи същото, което и с първия служител на „Дьозием“. Мъжът лежеше върху възглавниците, краката и ръцете му бяха завързани за облегалките на канапето, устата — запушена с парцал. Последното, което Латъм направи, преди да излезе, бе да изключи телефоните и в двете стаи. Сега вече беше свободен.


>	31.

	Дру изкачи стълбите на сградата на „Рю Паве“, в която се намираше апартаментът на Филис Кранстън, влезе във фоайето и натисна нейния звънец. Тъй като не последва отговор, той продължи да звъни. Тъкмо бе решил да се откаже, когато една пълна и доста възрастна жена излезе от заключения коридор, забеляза звънеца, който Дру натискаше, и заговори на френски:
	— Пеперудката ли търсите?
	— Не мисля, че ви разбирам.
	— А, вие сте америкен?* Ужасно говорите френски — продължи тя на английски. — Когато самолетите ви напускаха Франция, аз бях най-тъжната жена в Париж.
	[* американец — фр.]
	— Познавате ли мис Кранстън?
	— Тук всички я познават. Симпатична е, а някога е била и много хубава, както и аз. Какво да ви кажа?
	— Трябва да говоря с нея, много е важно.
	— Какво да ви кажа, мосю, може и да има болест, но не е лека жена.
	— Нямам нужда от леки жени, мадам. Опитвам се да намеря Филис Кранстън, защото спешно се нуждая от информация.
	— Хм! — измънка старицата и изгледа Дру. — Искате да се възползвате от нея заради болестта й? Ако е така, трябва да знаете, че приятелите й я закрилят! Тя е мила и симпатична и помага на всички, които се нуждаят от помощ. Ние не сме бедни, макар че много от нас обедняват заради тези данъци и високи цени. Пеперудката има пари и никога не държи да й връщаш заема. Когато не е на работа, гледа децата, за да могат майките им да работят. Нищо лошо не можете да й сторите!
	— Няма да й сторя нищо лошо! Казах, че искам да я намеря, за да получа информацията, която ми е нужна.
	— Нали не става дума за католицизъм, мосю? Аз съм католичка, но онзи отвратителен свещеник не иска да я остави на мира!
	— Свещеник ли?
	— Той само я използва!
	— Как?
	— Идва късно през нощта, сигурно се досещате за какво!
	— Тя приема ли го?
	— Няма избор. Той е неин изповедник.
	— Кучи син! Вижте, трябва да я открия! Говорих с този свещеник и той ми каза за нея. Може да й е споменал разни неща, които не е трябвало да й казва.
	— А кой сте вие?
	— Ако щете ми вярвайте, но аз се боря за Франция и за страната си! Нацистите, мадам, нацистите се опитват отново да завземат Европа! Знам, че ви звучи невероятно, но е така?
	— Пак ли ще убиват хора по улиците? — прошепна старицата. Чертите й се изостриха.
	— Трябва да ги спрем, преди да са стигнали дотам.
	— Какво общо има нашата Пеперудка?
	— Съобщили са й информация, която може да е споделила с други. Казвам ви го най-чистосърдечно. Къде може да бъде?
	— Отидете в „Трите корони“ — това е едно кафене надолу по улицата, но вече минава полунощ, така че няма защо да ходите там. А, ето — един съсед, мосю Дюбоа, й помага да се качи по стълбите. Виждате ли, болестта й се състои в това, че пие твърде много. Има неща, които иска да забрави, мосю, затова ги забравя с вино.
	— Знаете ли какви са тези неща?
	— Това не е моя работа, а каквото знам, го пазя за себе си. Тук всички се грижим за нашата Пеперудка.
	— Ще дойдете ли с мен до апартамента й, за да се убедите — и вие, и мосю Дюбоа — че нищо лошо не искам да й направя? Само ще й задам няколко въпроса.
	— Няма да ви оставим насаме с нея, можете да бъдете сигурен.

	* * *

	Филис Кранстън беше дребна жена на около четирийсет и пет — петдесетгодишна възраст със стегната, дори атлетична фигура. Макар че едва се държеше на краката си, тя говореше дръзко и предизвикателно и не искаше да признае пияното си състояние.
	— Кой ще направи кафе, а? — попита Филис с твърдо американско произношение и се тръшна на стола в далечния край на апартамента. Съседът Дюбоа седна до нея.
	— Сложих го на котлона, Пеперудке, не се тревожи — обади се старицата от кухнята.
	— Кой е този натрапник? — попита Кранстън, като посочи Латъм.
	— Американец, скъпа. Познава онзи мръсник свещеника, на когото казахме да се разкара оттук веднъж завинаги.
	— Стариците като мен са единствените жени, които биха му пуснали! Да не би и този да е свещеник? За същото ли е дошъл?
	— Аз съм последният човек, когото бихте могла да наречете свещеник — тихо и спокойно каза Дру. — Що се отнася до сексуалните ми нужди, имам жена, която се грижи за това.
	— Хей, момче, говориш много културно! Откъде си, миличък?
	— Родом съм от Кънектикът. А вие откъде сте? Може би от Индиана, Охайо или северен Мисури?
	— Позна, момче. От Сейнт Луис съм — досадно, нали?
	— Не знам.
	— А как позна от коя част на Щатите идвам?
	— По акцента. Свикнал съм да забелязвам подобни неща.
	— Сериозно? — секретарката на посолството пое чашата с кафе и отпи няколко глътки, като разтърсваше глава след всяка. — Значи си разбрал, че съм неудачница, а? — продължи Филис, като гледаше към Латъм. Изведнъж тя се изправи и впери поглед в него. — Чакай, аз те познавам! Ти си онзи служител от Консулски Операции!
	— Точно така, Филис.
	— Какво правиш тук, по дяволите?!
	— Отец Манфред Нойман ми съобщи името ти…
	— Този мръсник! И сега ще ме уволниш?
	— Не виждам причини да те уволнявам, Филис…
	— Тогава защо си тук?
	— Заради отец Нойман. Казал ти е кой е полковник Уебстър, нали? Казал ти е, че е таен агент от американското разузнаване, че работи в посолството и е преминал в нелегалност. Казал ти го е, нали?
	— О, за Бога, толкова глупости говореше! Особено когато се възбудеше! Правеше се на Господ и ми казваше разни неща, а после, след като свършеше, избухваше и крещеше, че ако повторя пред някого това, което ми е казал, вечно ще горя в Ада.
	— А сега защо ми го казваш?
	— Защо ли? — Филис шумно преглътна кафето. — Защото моите приятели ми обясниха, че съм глупачка. Аз съм добър човек, господине, но имам проблем. Така че върви по дяволите!
	— Какъв ти е проблемът, Филис?
	— Аз ще ви кажа, мосю америкен — намеси се старата дама. — Тя е изгубила съпруга си и двете си деца по време на наводненията в американския Среден Запад през 1991 година. Придошлата река унищожила всичко. Само тя оцеляла — висяла на скалите, докато накрая дошли хора да я спасят.
	— Трябва да й задам един въпрос.
	— Какъв е той, господин Латъм — така се казваш, нали? — изправи се Филис Кранстън. Беше по-скоро трезва, отколкото пияна.
	— След като отец Нойман ти е казал кой съм, ти казвала ли си на някого?
	— Чакай да си спомня… Да, след един тежък махмурлук казах на Боби Дърбейн от отдела за свръзка и на някаква стенографка — дори името й не знам.
	— Благодаря — каза Латъм. — Лека нощ, Филис.

	* * *

	Дру слезе по стълбището объркан. Нямаше представа коя би могла да бъде тази стенографка, но статутът й не предполагаше да има някакво значение. Колкото до Робърт Дърбейн — това бе неочаквано. Експертът по комуникациите, човекът, който само преди дни бе уловил сигнала на Дру и бе изпратил кола от посолството, за да го спаси от атаката на неонацистите? Не можеше да го проумее. Дърбейн беше тих, аскетичен интелектуалец, задълбочен в кръстословиците си, който поемаше смените от полунощ до сутринта, за да могат останалите да си починат от ежедневното напрежение.
	А може би имаше друг Робърт Дърбейн? Такъв, който избираше ранните утринни часове, за да може да изпраща собствени съобщения? Но защо тогава бронираните коли на посолството пристигнаха само минута след като нацистката лимузина бе завила в улицата? А дали Боби Дърбейн не беше организирал това масово убийство, като първо бе предупредил нацистите? Трябваше да се намери отговор на тези въпроси, както и да се открие неизвестната стенографка от посолството. И двете неща можеха да почакат до сутринта; а сега беше време за Антоан Лаволет, изповедника на отец Нойман.
	Не беше трудно да открие адреса му в указателя. След две пресечки намери свободно такси. Часът беше почти един след полунощ: подходящо време за среща с възрастния отец Лаволет, който знаеше важни тайни, и Латъм щеше да ги измъкне от него.

	* * *

	Домът на „Ке дьо Крьонел“ представляваше солидна триетажна сграда от бял камък със свежи, боядисани в зелено дървени греди. Приличаше на картина от Мондриан. Предполагаше се, че собственикът също би трябвало да бъде солиден, защото по богатство кварталът можеше да си съперничи с авеню „Монтен“. Тук живееха само много богати хора. Бившият свещеник се бе устроил доста добре в материалния свят.
	Дру изкачи стъпалата и се приближи към зелената емайлирана врата. Блестящият месингов звънец отразяваше светлината от уличните лампи. Дру позвъни и зачака. Беше един и двайсет и шест сутринта. В един и двайсет и девет вратата се отвори; показа се стресната жена по халат, на около четирийсет години. Светлокестенявата й коса бе смачкана — явно бе станала от леглото.
	— Боже, какво търсите тук по това време? — заговори тя на френски. — Всички спят!
	— Parlez-vous anglais*? — попита Латъм и протегна напред черната си лична карта от посолството — този документ обикновено успокояваше хората.
	[* Говорите ли английски? — фр.]
	— Un peu* — нервно отвърна жената, която вероятно беше икономка.
	[* малко — фр.]
	— Трябва да се видя с мосю Лаволет. Много е важно, не може да чака до сутринта.
	— Останете тук, ще повикам мъжа си.
	— Той ли е мосю Лаволет?
	— Не, той е шофьорът на господаря…
	— Между другото, много добре говорите английски.
	— Не влизайте!
	Тя затвори вратата под носа на Латъм и той остана да чака на тясната тухлена веранда. Единственото му успокоение беше, че жената бе включила осветлението от двете страни на входа. След малко вратата се отвори и пред Дру застана едър здрав мъж, също по халат, с широко лице, гърди и рамене — спокойно можеше да мине за борец, с когото човек не бива да се закача. Вниманието на Латъм бе привлечено както от внушителните му размери, така и от издутия десен джоб на халата, където ясно се открояваше дръжка на пистолет.
	— Каква работа имате с господаря, мосю? — попита мъжът с неочаквано любезен глас.
	— Трябва да говоря лично с мосю Лаволет — отвърна Дру и отново показа личната си карта. Шофьорът взе картата и я заразглежда на светлината в коридора.
	— Американското посолство?
	— Работя в разузнаването съвместно с „Дьозием“.
	— А, първо беше „Дьозием“, после Сервис д’Етранже, секретният отдел на Сюрте, а сега и американците! Кога ще оставите господаря на мира?
	— Той е мъдър и опитен човек, но винаги има неотложни неща.
	— Той е стар човек, който се нуждае от сън, особено след смъртта на жена си. Прекарва много часове в параклиса и разговаря с нея и Господ.
	— И все пак трябва да го видя. Един негов приятел може да си навлече неприятности. Става дума за нещо, което засяга правителствата на Франция и САЩ.
	— Винаги казвате, че е спешно, а след като удовлетворят условията ви, задържате информацията с дни, месеци, дори с години.
	— Откъде знаете?
	— Дълги години съм работил за вашите хора и само това мога да ви кажа. Защо пък да ви вярвам?
	— Хей, човече, не ти ли минава през ум, че бих предпочел да остана вкъщи при жена си и трите си деца?
	Репликата на Латъм беше прекъсната от продължително бръмчене. Мъжът инстинктивно се обърна, а вратата се отвори и откри фоайе с дълъг коридор. В края на коридора се виждаше малка врата, обкована с месинг. Това беше миниатюрен асансьор.
	— Хюго! — с треперещ глас извика белокосият човек вътре в него. — Какво има, Хюго? Чух, че някой звъни и се кара на английски.
	— Трябваше да затворите вратата, господарю. Нямаше да се събудите.
	— Хайде, хайде, много се грижиш за моята безопасност. И без това бях буден. Помогни ми да се измъкна от това проклето нещо.
	— Ана каза, че почти не сте вечерял, а после сте прекарал два часа в параклиса.
	— Имах причини за това, сине мой — каза Антоан Лаволет.
	Помогнаха му да стане от стола в асансьора и той внимателно стъпи на пода. Беше тъничък като тръстиково стебло, висок над шест фута, носеше халат на червени карета. Лицето му имаше острите черти на готически светец — орлов нос, тежки вежди и широко отворени очи.
	— Вярвам, че Бог чува молитвите ми.
	— Сигурен съм в това, господарю.
	Старецът се спря пред Латъм, който беше влязъл в коридора.
	— Да видим кой е дошъл… Вие ли сте неканеният гост?
	— Аз съм, господине. Казвам се Латъм, работя в американското посолство и съм служител в Консулски Операции на САЩ. Личната ми карта още е у вашия шофьор.
	— Хюго, върни му я, за Бога — нареди бившият свещеник и внезапно потрепери, главата му се затресе.
	— Какво има, господине? — попита Дру.
	— Моят приятел Хюго е служител в Преторианската гвардия, събрана от войници на Чуждестранния легион и изпратена в Сайгон. Вие сте го оставили там, но той е успял да се измъкне.
	— Говори английски много добре.
	— Налагало му се е да го използва, бил е офицер и е изпълнявал специални поръчения под командването на американците.
	— Никога не съм чувал за войник от Преторианската гвардия или френски офицер в Сайгон.
	— „Преторианска гвардия“ е евфемизъм за отрядите от самоубийци. Има много неща за тази акция, за които не сте чували. Американците са им плащали десеторно повече, отколкото на войниците от легиона. Доставяли са информация през фронтовата линия. Вие толкова лесно забравяте! А сега защо сте тук?
	— Отец Манфред Нойман ме насочи.
	— Разбирам — каза Лаволет, загледан в Латъм. Очите им бяха на едно ниво, защото бившият епископ бе висок колкото Дру. — Придружи ни до библиотеката, Хюго, и вземи оръжието на мосю Латъм. Ще си го получи, когато приключим.
	— Qui, patron*.
	[* Да, господарю — фр.]
	Шофьорът подаде на Латъм личната му карта и направи жест с дясната ръка, за да поеме пистолета му. Латъм бавно бръкна в джоба и извади оръжието си.
	— Merci, monsieur* — каза шофьорът, взе пистолета и му подаде картата. Хвана подръка господаря си и го поведе към стая, мебелирана с кожени кресла и мраморни масички; стените бяха отрупани с книги.
	[* Благодаря, господине — фр.]
	— Разполагайте се удобно, мосю Латъм — каза Лаволет, седна на един стол и направи знак на Дру да седне срещу него. — Искате ли нещо за пиене? Аз ще пийна. Мисля, че нощните разговори изискват някакво питие.
	— Ще пия същото, което и вие.
	— Два пъти „Курвоазие“, Хюго.
	— Добър избор — Латъм огледа изисканата библиотека с високи тавани. — Хубава стая — добави той.
	— Тъй като съм страстен читател, тя ми е необходима — отвърна Лаволет. — Гостите често се учудват, когато разберат, че съм прочел всичките тези книги. Повечето по два-три пъти.
	— Наистина много четете.
	— Когато станете на моята възраст, мосю Латъм, ще откриете, че думите са постоянно нещо, за разлика от телевизията.
	— Някои твърдят, че един образ струва колкото хиляда думи.
	— Няма да споря. Но човек се отегчава от познатото, не е ли така?
	— Не знам. Не съм мислил за това.
	— Вероятно не сте имал време да се замислите. На вашата възраст никога не съм се замислял.
	Пристигнаха питиетата. Всяка от чашите беше пълно точно инч над дъното.
	— Благодаря, Хюго — продължи бившият свещеник, — а ако затвориш вратата и изчакаш във фоайето, ще ти бъда много благодарен.
	— Qui, patron — каза шофьорът, излезе от стаята и дръпна тежката двойна врата. Тя се затвори.
	— Добре, Дру Латъм, какво знаете за мен? — попита рязко Лаволет.
	— Че сте захвърлил расото, за да се ожените, и че когато сте бил по-млад, сте бил криптограф във Френското разузнаване. Нищо повече. Освен, разбира се, това, което ми каза Манфред Нойман: че му помагате да реши своя проблем.
	— Само опитен психиатър може да му помогне. Посъветвах го да потърси съветите на специалист.
	— Каза, че се съветва с вас по религиозни въпроси, защото вие някога сте имал същия проблем.
	— Това са пълни глупости, както казвате вие, американците. Влюбих се в една жена и й останах верен четирийсет години. Нойман се среща с много жени. Много пъти съм го съветвал да потърси помощ, преди да е станало късно… И вие сте дошъл тук по това време, за да разговаряме за Нойман?
	— Знаете, че не е така. Знаете защо съм тук. Видях изражението на лицето ви, когато ви казах кой съм. Опитахте се да скриете реакцията си, но не успяхте. Нойман ви е съобщил за мен, а вие сте съобщил на някой друг. На кого?
	— Не разбирате, никой от вас не разбира — каза Лаволет. Дишаше тежко.
	— Какво трябва да разбирам?
	— Те ще убият всички ни, и не само нас, но и други, много други!
	— Нойман ви е казал кой е полковник Уебстър, нали? Казал ви е, че е Латъм!
	— Не доброволно. Измъкнах това от него, защото знаех каква е ситуацията. Наложи се.
	— Защо?
	— Моля ви, аз съм стар човек и ми е останало малко време да живея. Животът ми и без това е сложен, не го усложнявайте допълнително.
	— Какво, по дяволите, сте направил?
	— Изслушайте ме, сине мой — Лаволет довърши питието си на две глътки и главата му отново се затресе. — Жена ми беше германка. Срещнах я след войната, когато Светият Конклав ме изпрати в църквата на Светото Причастие в Манхайм. Беше омъжена, с две деца и съпруг, който я измъчваше — бивш офицер от Вермахта; беше собственик на застрахователна компания. Влюбих се, влюбих се отчаяно и напуснах Църквата, за да остана с нея за цял живот. Тя замина за Швейцария и се разведе със съпруга си, но според германския закон децата останаха при него… Те пораснаха, имаха свои деца, после техните деца също родиха деца. Общо шестнайсет в двете семейства, от които произхожда скъпата ми съпруга, и тя бе предана на всички, както и аз.
	— Значи е поддържала връзка с тях?
	— О, да! Преместихме се във Франция, започнах работа, колегите в службата много ми помагаха, и така минаваха годините. Децата често ни идваха на гости тук, в Париж, а през лятото — в къщата ни в Ница. И аз започнах да ги обичам като свои.
	— Изненадан съм, че баща им е позволил да виждат майка си — каза Дру.
	— Не мисля, че това го интересуваше. Интересуваха го само разходите, а аз ги поемах на драго сърце. Той се ожени повторно, от втория си брак има три деца. Двете деца от първия му брак с жена ми бяха по-скоро товар за него — може би са му напомняли за свещеника, нарушил обета си и разбил живота на германски бизнесмен, офицер от Вермахта… Разбирате ли ме?
	— Боже мой — каза Латъм, който гледаше Лаволет в очите. — Имате предвид сделка? Той още ли е нацист?
	— Точно така, но преди няколко години почина. Както и да е, оставил е наследство, получено вече от движението.
	— Това е съвършен начин да се замеси един бивш свещеник, много уважаван, който все още се ползва с доверието на френското разузнаване…
	— Боя се за живота ви, господин Латъм, за живота на шестнайсет невинни мъже, жени и деца, превърнали се в пионки в смъртоносната игра, за която не знаят нищо. Тези деца и внуци са средството, чрез което ме изнудват. Какво бихте направил на мое място?
	— Вероятно същото — призна Дру. — А какво направихте вие? С кого се свързахте?
	— Могат да ги убият, разбирате ли това?
	— Не и ако се действа както трябва, а аз ще направя всичко възможно, за да стане както трябва. Никой не знае, че съм тук, това е във ваш плюс. Кажете ми!
	— Има един човек, неприятно ми е да го кажа — също свещеник, но не от моята църква. Лутерански свещеник, доста млад, мисля, че е на около четирийсет години. Той е техният водач в Париж, главната свръзка с нацистката йерархия и в Бон, и в Берлин. Името му е Вилхелм Кьониг, служи в Ньой-Сюр-Сен — там се намира единствената лутеранска църква в района.
	— Срещали ли сте се?
	— Никога. Когато трябва да му се изпратят документи, изпращам доброволец от нашата асоциация „Християнски съюз“ — някой или много стар, или много млад, който мисли само за това колко франка ще спечели. Естествено, поразпитах малко, научих възрастта му и как изглежда.
	— А как изглежда?
	— Доста нисък, много атлетичен, много мускулест. В мазето на енорийския си дом има физкултурен салон с най-различни уреди и тежести. Там посреща куриерите — без якичка, винаги седи на някой от онези велосипеди или лежи на гладиатора, очевидно за да скрие ниския си ръст. Работил съм за френското разузнаване, мосю, но не ми беше необходимо обучение, за да науча някой неща. Веднъж изпратих един дванайсетгодишен послушник да му занесе пакета. Кьониг толкова се развълнувал, че слязъл от уреда. Момчето ми каза: „Не мисля, че е по-висок от мене, отче, но Боже, целият е мускули!“
	— Значи не е трудно да го открие човек — каза Латъм и допи питието си. После стана от стола. — Кьониг има ли кодово име?
	— Да, знаят го не повече от пет човека в цяла Франция — Деметра, сестра на Зевс, според старогръцката митология.
	— Благодаря, мосю Лаволет, ще се опитам да предпазя семейството на жена ви в Германия. Но, както вече казах на друг човек тази вечер, само това мога да обещая. Сега има други неща, които са по-важни.
	— Бог да ви пази, сине мой. Много хора смятат, че съм изгубил привилегията да благославям, но съм убеден, че Бог не е изгубил доверието си в мен. Живеем в ужасен свят и всички трябва да действаме според свободната воля, която Той ни е отредил. Хюго ще ви върне пистолета и ще ви изпрати.
	— Имам една последна молба, ако ми позволите.
	— Зависи каква е, нали?
	— Трябва ми жица, дълга около десет фута.
	— За какво ви е?
	— Още не знам, но просто си мисля, че може да ми потрябва.
	— Всички от разузнаването сте много потайни.
	— Професионален навик — тихо каза Дру. — Не знаем какво ни очаква и се опитваме да предвидим възможностите. Не са толкова много.
	— Хюго ще ви даде всичко необходимо. Кажете му да надникне в килера.

	* * *

	Беше три и десет сутринта, когато Дру пристигна в лутеранската църква в Ньой-Сюр-Сен. Освободи таксито и тръгна към сградата на църквата. До нея се намираше енорийският дом на свещеника с ниска покрита колонада. Всичко тънеше в мрак, но под безоблачното нощно небе, осветено от ярката парижка луна, ясно се виждаха и двете сгради. Около двайсет минути Латъм обикаляше, внимателно оглеждаше всички врати и прозорци на приземния етаж на сградата, в която живееше нацисткият водач. В църквата не беше трудно да се проникне, но по всички стени на другата сграда минаваха жици, навсякъде стърчаха металните части на алармената система.
	Ако алармата се задействаше, нацистът щеше да се стресне, но това можеше да го подготви за евентуалното нападение. Дру беше записал адреса и телефона на църквата. Той извади радиотелефона, който Витковски му беше дал, от единия джоб на сакото си, а от другия — тънко тефтерче. Помисли какво би могъл да каже, след което набра номера.
	— Ало, ало — обади се писклив мъжки глас.
	— Ще говоря на английски, защото съм зоненкинд от Америка…
	— Какво?
	— Пристигнах за конференцията в Берлин. Получих инструкции да се свържа с Деметра. Самолетът ми се забави поради мъглата, иначе щях да се свържа с вас още преди няколко часа. Самолетът ми за Щатите отлита след три часа. Трябва да се срещнем веднага.
	— Берлин… Деметра… Кой сте вие?!
	— Вече ви казах. Аз съм зоненкинд, Фюрер на зоненкиндер в Америка. Очаквам да получа от вас дължимото уважение. Трябва да ви предам информация.
	— Къде се намирате?
	— На десет метра от дома ви.
	— Mein Gott!* Нищо не съм чул за това!
	[* Боже мой — нем.]
	— Нямаше време да ви предупредим. Не можехме да използваме обикновените канали, защото ви подслушват.
	— Не мога да повярвам!
	— Трябва да повярвате, защото още сега ще се свържа с Берлин или с Бон, откъдето ще ми дадат нови инструкции и Деметра ще изгуби поста си. Чакайте ме долу. Ще се срещнем след трийсет секунди — в противен случай ще уведомя Берлин.
	Почти веднага светнаха лампите на горните етажи, а след това — и на долния. Входната врата се отвори и преподобният Вилхелм Кьониг се появи по пижама, увит в син шал. Дру стоеше в сянката и го оглеждаше. Наистина беше нисък, но с широки рамене и силни бедра, краката му бяха много криви. Едрото му лице имаше дръзко изражение: приличаше на булдог, готов всеки момент да нападне.
	Латъм се появи в светлината на входа.
	— Моля ви, елате насам, Деметра. Ще говорим навън.
	— Защо не влезем вътре? Хладно е. Вкъщи е много по-уютно.
	— Изобщо не е студено — каза Дру. — Всъщност, дори е топло и влажно.
	— Значи ще ви бъде по-приятно с климатична инсталация, нали?
	— Инструктираха ме да не разговарям с никого в дома ви — разбирате защо.
	— Защото мога да запиша какво си говорим, за да натопя после и себе си? — с писклив, дрезгав шепот отвърна Кьониг и пристъпи напред. — Да не сте полудял?
	— Има и други възможности.
	— Например?
	— Къщата ви може да се подслушва от французите.
	— Невъзможно е! Имам уреди, които биха регистрирали всяка намеса.
	— Всеки ден се изобретяват нови уреди, преподобни. Елате, подчинете се на заповедта на берлинските началници, дори и да не са прави. Честно казано, и двамата нямаме избор.
	— Добре.
	Кьониг тръгна към единственото стъпало на верандата, но Дру го спря.
	— Почакайте.
	— Какво има?
	— Загасете осветлението и затворете вратата. Не бива да предизвикваме вниманието на патрулните полицейски коли, нали?
	— Прав сте.
	— Има ли други хора в къщата?
	— Само помощникът ми — живее в таванската стая, и двете ми кучета, които спят в кухнята.
	— Можете ли да изключите всички лампи оттук?
	— В коридора — да, но не и в спалнята.
	— Изключете ги и там.
	— Извънредно предпазлив сте, хер зоненкинд.
	— Резултат на обучението ми, хер Деметра.
	Свещеникът влезе в къщата. След няколко секунди лампите и на двата етажа угаснаха. Кьониг изкрещя нещо на немски. Когато се върна при тъмния вход, на лунната светлина се очертаха още два силуета — по един от двете му страни. Кучетата бяха ниски, с големи глави, едър гръден кош и всяко ситнеше на леко изкривените крака. Приличаха на самия свещеник — бяха питбули.
	— Това са моите приятели Донер и Блитцен. Децата от енорията много ги обичат. Абсолютно безопасни са, освен ако не им подам команда, след която могат да ви разкъсат на парчета.
	— В Берлин не биха одобрили това.
	— Не ми давайте повод да ги използвам — продължи Кьониг и тръгна по ливадата. Стражите му ситнеха след него. — И, моля ви, хайде да не говорим за това колко много кучетата приличали на собствениците си и обратно. През цялото време ми го повтарят.
	— Не мога да си представя защо. Бих казал, че сте по-скоро висок.
	— Не сте забавен, хер зоненкинд — каза нацистът, изгледа Дру отдолу нагоре и преметна широкия син шал през рамото си, като скри лявата си ръка. Не беше трудно да се разбере какво държеше Кьониг под шала. — Каква е тази информация от Берлин? Ще я проверя, разбира се.
	— Но не от тази къща — твърдо възрази Латъм. — Отидете да се обадите някъде от улицата или, още по-добре, от друг район. Достатъчно неприятности имате, та да си навличате нови. Приемете го като приятелски съвет.
	— Значи е сериозно? Смятат, че въпреки всичките ми предпазни мерки, ме подслушват?
	— Със сигурност, хер Деметра.
	— Какви основания имат за това?
	— Първо, от Берлин искат да знаят дали сте заловили жената.
	— Де Врийс?
	— Мисля, че така се казваше, но не съм сигурен. Връзката беше ужасна. Трябва да се обадя отново след час.
	— Откъде знаят за нея? Още не сме изпратили доклада! Чакаме резултатите.
	— Предполагам, че имат „къртици“ във френското разузнаване, „Сюрте“… Вижте, Кьониг, не ме интересува нищо извън моята сфера, имам си достатъчно проблеми в Щатите. Просто ми дайте информацията, която да предам на нашите началници. Разбрахте ли коя е тази жена?
	— Естествено.
	— Не сте я убили…
	— Още не. Но след няколко часа ще я убием, ако няма резултати. Ще хвърлим тялото й на стълбите пред американското посолство.
	— Какви резултати? Не ми пробутвайте ненужни подробности, просто отбележете фактите. Повярвайте ми, това е във ваш интерес.
	— Добре. Сутринта наш отряд ще отиде при любовника й, Латъм, и ще му каже, че ако иска да я види жива, трябва да дойде на срещата — в някой парк или край паметник — на място, където могат да се скрият нашите отлични снайперисти. Когато пристигне, ще убият и двамата.
	— Къде е срещата?
	— Това се решава от отряда, не от мен. Нямам представа.
	— Къде я държат сега?
	— Защо Берлин се интересува от това? — неонацистът изведнъж присви очи и въпросително изгледа Дру. — Никога досега не са искали подобна тактическа информация.
	— Откъде, по дяволите, да знам? — щом Латъм повиши тон, питбулите изръмжаха. — Просто повтарям това, което ми казаха да питам. — В нервността си Латъм усещаше как пот се стича по лицето му. Трябваше да се овладее, още малко му оставаше! Още съвсем малко!
	— Добре — каза ниският свещеник, който приличаше на питбул. — Намира се в един апартамент на „Рю Лакост“ номер 23.
	— Какъв е този апартамент?
	— Отрядът не ми е казал. Под наем, нямат дори телефон. Тази сутрин, след като изчезнат, хазяинът ще получи наем за няколко месеца и няма да казва, че е имал наематели.
	„Стъпка първа“ — помисли си Дру. Втората стъпка беше да се отърве от проклетите кучета и да остане насаме с Кьониг.
	— Мисля, че това е всичко, което искаше Берлин — каза той.
	— А каква е информацията за мен? — попита неонацистът.
	— По-скоро заповед, отколкото информация — каза Латъм. — Налага се временно да преустановите всякаква дейност — да не давате и да не получавате инструкции от когото и да било. А ако искате да потвърдите заповедите, които получихте от мен, трябва да го направите през Испания или Португалия.
	— Това е лудост! — закрещя дребният прелат, а двете кучета заръмжаха и затракаха със зъби. — Halten!* — извика той и укроти животните. — Но аз съм най-сигурният човек във Франция!
	[* задръж — нем.]
	— Помолиха ме да ви кажа, че един човек на име Андре е мислел същото и с него вече е свършено.
	— Андре?
	— Не знам кой е този човек и какво означава това.
	— Mein Gott, Андре! — гласът на нациста стана слаб, лицето му изразяваше страх и объркване. — Беше толкова getraut*!
	[* посветен — нем., в смисъл — наясно с всичко.]
	— Съжалявам, не разбирам, организацията в Америка не изисква от всички ни да знаем немски. Смятат, че няма нужда.
	— Невъзможно беше да го разкрият!
	— Предполагам, че не са го разкрили. От Берлин споменаха, че се връщал в Страсбург.
	— Страсбург? Значи знаете…
	— Нищо не знам и не искам да знам. Искам само да стигна до летище „Хитроу“ и да хвана самолета за Чикаго.
	— А аз какво да правя?
	— Обадете се на свръзките си в Испания или Португалия — от някой телефон далеч оттук — и потвърдете моите заповеди, а после направете каквото ви казах. Какво не ви е ясно?
	— Всичко е толкова объркано…
	— По дяволите — каза Латъм и леко хвана Кьониг подръка. Питбулите изръмжаха. — Хайде, кажете на вашите кучета да се прибират, а аз ще ви последвам. Ако не друго, дължите ми едно питие.
	— О, разбира се… Rein* — заповяда Кьониг и двата питбула се втурнаха през отворената врата. — Заповядайте, хер зоненкинд, влезте.
	[* чисто е — нем.]
	— След малко — каза Дру и изведнъж затвори вратата. Той дръпна синия шал от раменете на неонациста и откри малкия автоматичен пистолет. Преди Кьониг да успее да реагира, Латъм грабна оръжието и изви ръката му обратно на часовниковата стрелка, като очакваше или китката на Кьониг да изпука, или пистолетът да падне от ръката му. Пръстите на свещеника се изпънаха. Дру грабна пистолета и го хвърли в тревата.
	Последва борба на живот и смърт. Всеки преследваше своята цел, на която бе отдаден изцяло. В крайна сметка ръстът и силата на Латъм надделяха. Кьониг лежеше на земята, едната му ръка бе счупена, другата — изкълчена. Латъм бе целият изподраскан, ръцете и гърдите му кървяха. Той се изправи и се изплю в лицето на нациста. След това извади навитата жица, която Хюго му бе дал, и завърза ръцете и краката на Кьониг така, че при всяко движение примките да се стягат все повече. Разкъса синия шал, както бе направил с чаршафите в хотел „Нормандия“ и омота тялото на свещеника. Погледна часовника си, издърпа Кьониг към храстите, удари го и нацистът изгуби съзнание. Дру извади телефона си и набра номера на Стенли Витковски.


>	32.

	— Кучи син! — изрева полковникът. — Моро е готов да те застреля и аз ни най-малко не го обвинявам! Какво си направил?
	— Ако се успокоиш, ще ти кажа.
	— Да се успокоя? Имам причини да бъда спокоен! Обявен си за персона нон грата, ще те изхвърлят от страната! Срещу мен е подадена нота от френското правителство!
	— Моро ли стои зад всичко това? Значи ще се оправим.
	— Слушаш ли ме изобщо? Нападнал си двама агенти на „Дьозием“ и си ги завързал като заложници, не си се обаждал от няколко часа, като по този начин си провалил френска разузнавателна операция!
	— Затова пък напреднах. Мисля, че Моро ще остане доволен.
	— Какво?…
	— Изпратете отряд от морски пехотинци в лутеранската църква в Ньой-Сюр-Сен — Латъм съобщи на Витковски адреса и му разказа за Кьониг. — Това е ръководителят на нацисткото движение в Париж, може би е по-важна клечка дори от граф Страсбург.
	— Как го откри?
	— Няма време да ти обяснявам. Обади се на Моро и изпрати морските пехотинци да закарат Кьониг в „Дьозием“. Кажи на Клод, че му го подарявам.
	— Той ще иска нещо повече от завързан лутерански свещеник. Трябват им факти, за да го съдят.
	— Няма да го осъдят. Кодовото име на Кьониг е Деметра. Действай! След това ще се срещнем някъде.
	— Ще те убия, да знаеш!
	— Отложи го за по-късно, Стенли. Знам къде е Карин.
	— Какво?
	— „Рю Лакост“ No 23, апартамент под наем.
	— Отецът ли ти го каза?
	— Умираше от страх. Няма време, Стенли! Имам нужда от теб за една операция.
	— Нямам избор. Трябва да ти повярвам.

	* * *

	Карин де Врийс седеше на стола, ръцете й бяха вързани отзад. Срещу нея, възседнал дървен кухненски стол отзад напред, седеше неонацист. В дясната си ръка държеше пистолет със заглушител.
	— Защо смятате, че мъжът ви е жив, фрау Де Врийс? — попита нацистът на немски. — А дори и да е така, защо ние трябва да знаем нещо за него? Той беше екзекутиран от ЩАЗИ, всеки го знае!
	— Това е лъжа. След като съм живяла с него осем години, мога да позная гласа му, независимо колко е променен.
	— Изключително! Чула сте гласа му?
	— Два пъти.
	— В папките на ЩАЗИ пише друго. Има много доказателства.
	— Там е работата — студено отвърна Карин. — Прекалено много са доказателствата.
	— Говорите глупости.
	— Дори гестаповците не са описвали толкова подробно всички мъчения на пленниците.
	— Та къде сте чула този глас?
	— По телефона, разбира се.
	— По телефона? Той ви се е обадил?
	— Съпругът ми е болен човек, господине.
	— Защо ми казвате това?
	— Защото мисля, че той работи за вас.
	— За нас? — попита немецът. — Фреди де Врийс, провокаторът от Амстердам, врагът? Извинете ме, госпожо Де Врийс, но това е безумие.
	— Той обичаше да мрази, а вие сте въплъщение на неговата омраза.
	— Не ви разбирам.
	— Не съм психолог, но съм права. Нямаше какво да прави с омразата си, а вие сте се възползвали от това. Направили сте нещо с тази омраза, сигурна съм, макар и да нямам доказателства. Дори мисля, че знам как сте го направили?
	— Кое?
	— Как сте го обърнали срещу неговите приятели.
	— И как сме направили това?
	— Той е зависим от вас. През последните месеци от съвместния ни живот настроението му се променяше много рязко. Беше станал друг човек — депресиран, гневен, избухлив. А след това идваше да моли за прошка.
	— Не ви разбирам, госпожо.
	— Говоря за наркотици. Сигурна съм, че снабдявате Фредерик с наркотици. Затова той е зависим от вас. Той е съкровищница, пълна с тайни, някои от които е забравил.
	— Съществуват наркотици, които за броени минути могат да извадят наяве всички тайни. Защо да му продължаваме живота?
	— Защото не е лесно да се извадят наяве тайни, които човек вече не помни.
	— За какво ни е този човек тогава? Много романи четете, госпожо. Имам един въпрос към вас. Да приемем, че сте права. Защо искате да го откриете? Искате отново да заживеете заедно?
	— Това е последното, което бих искала.
	— Защо тогава?
	— Приемете, че искам да задоволя болното си въображение. Искам да разбера кое може да накара един човек да се превърне в нещо съвсем различно от това, което си обичал. По-добре да беше мъртъв.
	— Бихте ли го убила, ако можехте? — подигравателно каза нацистът и насочи пистолета към главата си. — Бум! Бихте ли го направила?
	— Сигурно.
	— Защото сте си намерила друг, нали? Хари Латъм, много умен агент от ЦРУ.
	Чертите на Карин се издължиха.
	— Това няма нищо общо.
	— Ние не мислим така, госпожо. Вие сте любовници, нали?
	— Защо ви интересува… Хари Латъм?
	— Знаете го по-добре от мен, госпожо — усмихна се нацистът и се залюля на стола. — Той проникна в нашата долина в Хаусрук и видя някои неща, които не биваше да вижда. Но след час-два той вече няма да ни безпокои. Ще направим всичко точно така, както са ми казали, ще го застреляме в черепа. Много сме стриктни, нали? Не можете да ни спрете!
	— Защо трябва да го улучите в черепа?
	— В лявата страна на черепа. И ние не знаехме, но един много образован тип от нашите разкри загадката. През XVIII век осъдените войници били екзекутирани от един-единствен офицер. Ако осъденият покаже храброст в битката, пронизват го в дясната част на главата, ако е мекушав — в лявата. Хари Латъм е боклук, няма смисъл да обяснявам повече.
	— Това е варварски ритуал — тихо проговори Де Врийс. Тя се взираше в мускулестия убиец.
	— Ритуалите са основата на всяка дисциплина, уважаема госпожо. Колкото по-древни са, толкова повече трябва да се уважават.
	От съседната стая се чу приглушен мъжки глас, който говореше на немски. След малко вратата се отвори и в стаята влезе друг неонацист, по-млад от този, който седеше срещу Карин, но също толкова мускулест.
	— Обадиха се от Берлин — каза той. — Парижките власти не знаят нищо, така че продължаваме по плана.
	— Не биха могли да знаят.
	— А телата пред хотел „Нормандия“?
	— И какво от това?
	— Шато дьо Венсан, северно от Боа.
	— Разбрах. Нещо друго?
	— След час ще стане светло.
	— Хелмут е на мястото си, нали?
	— Там е.
	— Кажи му да се обади след двайсет минути. Тръгвай!
	Вторият неонацист изчезна. Този, който остана в стаята, се обърна към Карин:
	— Боя се, че ще се наложи да ви залепя устата, фрау Де Врийс. След това ще ви развържа и ще ни придружите.
	— Къде отиваме? Ще ме убиете ли?
	— Не бъдете такава песимистка. Вашето убийство не влиза в задълженията ни.

	* * *

	Латъм се срещна с Витковски в една тъмна пресечка източно от „Рю Лакост“.
	— Добро място — отбеляза Дру.
	— Това беше най-подходящото.
	— Можем да познаем апартамента единствено по светещите прозорци.
	— Грешиш. Намира се на петия етаж, в западния ъгъл.
	— Сигурно се шегуваш.
	— Благодари на Моро.
	— Кьониг ли му е казал?
	— Добрият прелат фигурираше в папките на „Сюрте“.
	— Като неонацист?
	— Не, харесвал малките момченца от църковния хор.
	— А за апартамента?
	— Клод откри собственика, останалото беше лесно. Никой не би желал да си има работа с агенция, която може да го наклевети пред данъчното.
	— Стенли, ти си цяло чудо!
	— Не аз, а Моро.
	— Първо ще влезем вътре и ще се качим по стълбите — много тихо и внимателно.
	— Сигурно са сложили охрана на стълбите. По-добре да използваме асансьора. Ще се направим на пияници, ще си пеем нещо.
	— Не е лошо като идея, Стан.
	— Да тръгваме. Върви край стената — от петия етаж няма да те видят.
	Латъм и Витковски тръгнаха по „Лакост“, като се движеха плътно край стените и влизаха във входовете. Накрая стигнаха до номер 23. Входът нямаше стълби. Влязоха в коридора и заразглеждаха списъка на живущите в отделните апартаменти. Витковски протегна ръка и натисна звънеца на апартамент на деветия етаж. По домофона се обади сънлив женски глас. Полковникът заговори на чист френски:
	— Името ми е капитан Луи д’Амбер, от „Сюрте“. В тази сграда има опасен човек, който може да навреди на живущите. Трябва да влезем и да го арестуваме. Нека ви продиктувам телефона на офиса ми в „Сюрте“, откъдето ще потвърдят моята самоличност.
	— Не се притеснявайте — каза жената. — В днешно време навсякъде има престъпници и убийци, дори в собствените ни домове!
	Вратата избръмча и Дру и Витковски влязоха. Асансьорът беше отляво. Светлините показваха, че се намира на четвъртия етаж. Латъм натисна копчето. Асансьорът започна да трака и да подрънква. Вратата се отвори, но светлинката сочеше петия етаж — някой искаше да извика асансьора.
	— Ние сме първи — каза Стенли. — Натисни копчето за втория етаж.
	— Неонацистите са! — прошепна Дру. — Няма кой друг да бъде!
	— Така е, по това време… — съгласи се полковникът. — Ще слезем от асансьора, после ще се върнем по стълбите и ще видим колко сме бързи.
	Върнаха се на партера, промъкнаха се до края на облицованото с плочки фоайе и видяха как вратата на асансьора се отваря. Карин де Врийс се появи със залепена уста, до нея вървяха трима мъже в обикновени цивилни дрехи.
	Витковски изскочи от сянката. Латъм го последва. Последният от неонацистите се завъртя и протегна ръка към кобура си. Полковникът стреля, човекът се завъртя и падна на пода.
	— Беше по-лесно, отколкото ми мислех — каза Витковски.
	— Nein!* — извика водачът на тримата, грабна Карин и се скри зад нея, след което извади пистолета си. — Не мърдайте, или тази жена ще умре! — и опря пистолета в дясното слепоочие на Де Врийс.
	[* Не! — нем.]
	— Пистолетът ми се пада от дясната страна, а трябва да бъде отляво — студено изрече Карин, след като отлепи лейкопласта от устата си.
	— Млък! — неонацистът я повлече към вратата. — Хвърлете оръжието! — изкрещя той.
	— Хвърли го, Стенли — каза Дру.
	— Разбира се — отвърна полковникът.
	Изведнъж от стълбището се чу ядосан глас.
	— Какво означава това? — говореше на френски възрастна жена, която слизаше по нощница. — Плащам си наема, за да мога да се наспя, и трябва да търпя това?
	Карин се възползва от внезапната намеса и се отскубна от ръцете на неонациста, а Витковски извади втори пистолет изпод шлифера си. Де Врийс се наведе, той стреля два пъти и улучи неонациста в челото и в гърлото.
	— Mon Dieu!* — изкрещя жената и хукна нагоре по стълбите.
	[* Боже мой! — фр.]
	Латъм изтича при Карин и я прегърна.
	— Добре съм, скъпи мой, добре съм! — каза тя, забелязала сълзите, които се стичаха по лицето му. — Всичко свърши, Дру.
	— Няма що? — извика полковникът, който държеше двамата нацисти под прицел. Раненият се надигаше от пода. — Вземи! — Стенли подаде един от пистолетите на Де Врийс. — Не изпускай тази измет, а аз ще се погрижа за другия. А ти, момче, използвай телефона и се обади на Дърбейн в посолството да изпрати кола!
	— Не мога, Стан.
	— Какво има, по дяволите?
	— Той може да е от тях.

	* * *

	Във Вашингтон беше полунощ. Сорънсън преглеждаше материалите, изпратени от Нокс Талбът. Часове наред четеше всичките петдесет и едно досиета и търсеше нещо, което да отдели един заподозрян измежду всички други. Телефонът иззвъня и разсея вниманието му. Беше Клод Моро от Париж. Той му описа възмутителното поведение на Латъм.
	— Може да е надушил нещо, Клод — опита се да го успокои Уесли.
	— Ако е така, трябваше да ни каже, а не да действа сам. Няма да търпя това!
	— Дай му малко време…
	— Ще го изхвърля от Париж, от Франция!
	— Ще видя какво мога да направя.
	По-късно, след неприятен разговор с Витковски, който бе също толкова ядосан, Моро се обади отново в пет сутринта. Дру беше заловил протестантския свещеник.
	— Трябва да призная, че донякъде смекчи вината си — каза французинът.
	— Значи ще го оставиш в Париж?
	— Но ще го държа под око, Уесли.
	След като се върна към материалите, изпратени от ЦРУ, шефът на Консулски Операции започна да отделя хората, които бяха сигурни — досиетата горе-долу съвпадаха с отделените от Нокс. От останалите двайсет и четирима той продължи да отделя тези, които бяха вън от подозрението въз основа на мотив или възможности. Накрая останаха трима заподозрени. Всеки от тях имаше обикновено лице и остри черти. Нямаха влиятелно положение в обществото. Всеки от тях имаше достъп до секретните отдели — бяха или куриери, или следователи. Освен това, всички живееха прекалено богато за средствата си.
C>
	Питър Мейсън Пейн — женен, с две деца. Живее в къща за 400 000 долара във Виена, Вирджиния, скоро си е направил басейн за около 60 000. Автомобили: „Кадилак Броъм“ и „Рейндж Роувър“.
	Брус Уидърс — разведен, с една дъщеря, ограничени права за свиждане. Бившата му съпруга живее на Източния бряг на Мериленд в къща за 600 000 — твърди се, че е купена от родителите й. Обектът живее в скъп квартал във Феърфакс. Автомобил: „Ягуар SJ 6“.
	Ролънд Васкес Рамирес — женен, без деца. Къща в скъп комплекс в Арлингтън. Съпруга — адвокат от средна ръка в Департамента на Правосъдието. Често посещават скъпи ресторанти, носят скъпи дрехи. Автомобили: „Порше“ и „Лексус“.
C$
	Това бяха фактите — може би нито един от тях нямаше връзка с нацистите. Питър Мейсън Пейн вербуваше нови агенти, имаше законно право да иска екземпляри от разследванията, за да си изяснява положението. Работата на Брус Уидърс беше да се занимава със сложна техника за оборудване на офисите. Трябваше да оглежда сложни машини, дори да работи с тях. Ролънд Васкес Рамирес координираше информационния поток между трите нива на разследване. Разбира се, трябваше да се подчинява на строги ограничения, но въпреки това тези ограничения често невинно се нарушаваха в интерес на по-голямата експедитивност.
	И тримата бяха подходящи за неонацистки „къртици“. Имаха мотив — да поддържат начина на живот, с който са свикнали, възможност — имаха достъп, който положението им позволяваше. Но какво би накарало всеки един от тях да стане предател? Пейн преглеждаше резюметата на кандидати за работа и хората, които одобряваше, скоро започваха да печелят много повече пари от него. Уидърс можеше само да препоръчва покупки и колко от хората, на които ги препоръчваше, печелеха много, а той — нищо? А Васкес Рамирес беше куриер, носеше тайни, които други преглеждаха, а той оставаше извън играта. Всеки бе работил безобидната си работа години наред и почти нямаше шанс да бъде повишен. Подобни хора лесно се продаваха.
	Нямаше време за повече размишления. Уесли Сорънсън протегна ръка към телефона.
	— Питър Мейсън Пейн, ако обичате?
	— Пит Пейн е на телефона, кой се обажда?
	— Обажда се Кърнс от Централното разузнавателно управление — каза Сорънсън, като се представи с името на известен заместник-директор. — Не сме се срещали досега, Пийт, извинявай, че те безпокоя по това време…
	— Не се притеснявайте, господин Кърнс, гледам телевизия. Жена ми си легна. С какво мога да ви бъде полезен, господине?
	— Малко е деликатно, Пийт, но причината, поради която ти се обаждам сега, е, че шефовете могат да те повикат рано сутринта, и може би ще ти се наложи да внимаваш какво говориш.
	— Какво да говоря? Какво ще ме питат?
	Уесли си помисли, че Питър Мейсън Пейн може и да не е „къртица“. Но във въздишката му долови нещо.
	— Имахме проблеми с набирането на агенти. Провеждаме събрания за оценка — почти двайсет и четири часа в денонощието, по дяволите. Няколко души, които си препоръчал, се оказаха ужасно неквалифицирани и заради тях компанията изгуби много работно време.
	— Вероятно резюметата им са били подправени или кандидатите са репетирали за интервютата, господин Кърнс. Никога не съм предлагал някого, за когото да не съм вярвал, че ще се справи с работата и никога не съм вземал подкуп, за да препоръчам някого!
	— Разбирам.
	„Значи такава била работата! — помисли си Сорънсън. — Твърде бързо започна да отрича, преди още да са му намекнали за подобно нещо.“
	— Но аз не съм и предполагал такова нещо, Пийт.
	— Така е, но аз съм чувал какво се говори за богатите семейства, които искат децата им да поработят една-две години в ЦРУ, защото на тях се гледа с добро око, когато пожелаят да работят нещо друго… Не казвам, че не е възможно да се е промъкнал някой такъв — това се дължи, както казах, на фалшива информация и отрепетирани интервюта, но трябва да проверите работата и на другите служители по набирането на нови кадри. В тях може да е причината. Аз никога не съм вземал подкупи!
	„Благодаря на Бога, че си само чиновник, господин Пейн“ — помисли си директорът на Консулски Операции. Както и да е, Питър Пейн току-що бе стигнал до най-важния въпрос.
	— Тогава може би някой от останалите се опитва да те наклевети. Нали разбираш, родителите на един от некадърниците твърдят, че онзи ден рано сутринта са се срещнали с някакъв наш служител, за да внесат определена сума.
	— Не бях на работа, за бога!
	— А къде си бил, Пийт?
	— О, по дяволите! — В гласа на Пийт се долови облекчение. — С жена ми бяхме на гости на конгресмена Ърлич, той ни е почти съсед. Имаше нощно парти по съседски. Останахме докъм два и половина през нощта. Честно казано, господин Кърнс, никак не ни се тръгваше оттам.
	„Предположението се отхвърля“ — помисли Сорънсън.


	— Господин Брус Уидърс, моля?
	— Тук не живее никой друг освен мен, човече. Кой се обажда?
	Сорънсън отново се представи като заместник-директора Кърнс, но този път заговори за значителното превишаване на разходите по офисоборудването.
	— Модерната техника е скъпа, господин директор. Не мога да направя нищо по въпроса, а и, честно казано, не е моя работа да вземам подобни решения.
	— Но е твоя работа да даваш препоръки, нали?
	— Все някой трябва да извършва първоначална преценка. Аз тъкмо това правя.
	— Ако имам нужда от по-мощен компютър на стойност около сто хиляди долара, от теб зависи какъв компютър ще получа, нали?
	— Освен ако шефовете ми не решат нещо друго.
	— Но в случай че не могат да решат, сигурно ще приемат препоръката ти, нали така?
	— Да.
	— И е възможно ти да имаш изгода от това да избереш определена компания, нали?
	— Престанете с тези въпроси! Какво се опитвате да ми кажете?
	— Онзи ден — рано сутринта, ако трябва да бъдем точни — някаква сиатълска фирма с лоби тук, във Вашингтон, е дала подкуп на някого. Бих искал да знам дали не си ти.
	— Глупости! — ядоса се Уидърс. — Извинете ме, господин директор, но съм дълбоко засегнат. Вече седем години се занимавам с тази загубена работа, защото познавам модерните технологии по-добре от всеки друг! Не ме повишават, защото съм незаменим — разбира се, не ме и понижават, което би трябвало да ви говори нещо.
	— Не исках да те обидя, Брус, просто искам да разбера къде си бил в три часа сутринта онзи ден.
	— Нямате право да ме питате.
	— Мисля, че имам. Тогава е получен подкупът.
	— Вижте какво, господин Кърнс, аз съм разведен човек и когато мога, си позволявам някои удоволствия, ако разбирате какво искам да кажа.
	— Мисля, че разбирам. И къде беше тази нощ?
	— При една омъжена жена, чийто съпруг е извън страната. Той е генерал.
	— Тя ще го потвърди ли?
	— Не мога да ви съобщя името й.
	— Знаеш, че ще го научим.
	— Да, сигурно… Добре. Тази вечер бяхме заедно тук, тя току-що си тръгна. Генералът е на инспекция в Далечния Изток и й се обажда около един часа — не дай Боже да наруши някоя военна програма заради самотната си съпруга. Такъв е бракът на тази жена.
	— Много трогателно, Брус. Как се казва?
	— Прибира се у дома за двайсет — двайсет и пет минути.
	— Името й, ако обичаш?
	— Анита Гризуълд, съпругата на генерал Андрю Гризуълд.
	— На онзи откачен Анди Гризуълд? Та той не е ли прекалено стар?
	— За армията — със сигурност. Анита е четвъртата му жена. Тя е много по-млада. Мисля, че догодина Пентагонът ще се опита да се отърве от него.
	— Защо изобщо се е омъжила за него?
	— Била е разорена, а има три деца. Престанете с тези въпроси, господин директор!
	„Предположението е под въпрос“ — каза си Сорънсън.


	— Господин Васкес Рамирес, ако обичате.
	— Момент — отвърна женски глас с лек испански акцент. — Мъжът ми говори по другия телефон, но скоро ще свърши. За кого да му съобщя?
	— Обажда се заместник-директорът Кърнс от ЦРУ. Извинете ме за късния час, но е спешно.
	— Със сигурност, сеньор. Мъжът ми работи понякога почти до полунощ. Щеше ми се да получава и заплата в съответствие с работата, която върши. Изчакайте, моля.
	Странно! Никъде не бе отбелязано Васкес Рамирес да работи до късно.
	Рамирес взе слушалката.
	— Каква е тази спешна работа, господин Кърнс?
	— От отдела ви изтича информация, господин Васкес Рамирес.
	— Моля ви, познаваме се! Да не сте настинал господин Кърнс? Гласът ви звучи странно.
	— Имам грип, Рамирес. Едва дишам.
	— Опитайте с ром, горещ чай и лимон — това ще ви помогне… А сега — с какво мога да ви бъда полезен?
	— Открихме, че информацията изтича от твоята секция.
	— Ние сме четирима — прекъсна го латиноамериканецът. — Защо се обаждате точно на мен?
	— И на другите ще се обадя. Ти си пръв в списъка.
	— Защото кожата ми не е бяла като на останалите?
	— Хайде стига! Престани!
	— Не, няма да престана, защото това е истина. Разбира се, че ще заподозрете първо мен!
	— Сега обиждаш и себе си, и мен. Онзи ден някой е спечелил пари, като е разкрил строго секретна информация от вашата секция — много пари. Открихме хората, които са дали парите. Сега въпросът е само кой ги е взел. Така че не ми говори за расизъм!
	— Чуй какво ще ти кажа, американо. Моите хора не плащат за информацията, защото я получават без пари. Да, случвало ми се е да отлепя някой и друг запечатан плик, но само от тези, на които пише „Карибски район“. И веднага ще ти кажа защо. На шестнайсет години воювах в Залива на Свинете, пет години прекарах в гадните затвори на Кастро, а накрая ме замениха срещу лекарства! Хората от великите Естадос Унидос* само знаят да дрънкат, а нищо не правят, за да освободят моята Куба!
	[* Съединените щати — исп.]
	— Как дойде на работа при нас?
	— По най-лесния възможен начин, амиго*. Изгубих шест години, но се изучих и сега имам три дипломи — достатъчно квалифициран съм за предлаганата от вас работа, дори прекалено. Наистина вярвах, че ще оцените знанията ми и ще ми предложите добро място, от което бих могъл да променя нещо… Но вие не го направихте, защото се подмазвате само на белите момчета и на чернилките — о, колко нискоквалифицирани чернилки предпочетоха пред мен! Те са много удобни, когато искате да не ви смятат за расисти!
	[* приятел — исп.]
	— Мисля, че си несправедлив.
	— Мислете каквото си искате. За двайсет секунди мога да изчезна от тази къща, никога няма да ме откриете!
	— Недей да го правиш, моля те! Не преследваме теб. Преследваме нацистите!
	— За какво говорите, по дяволите?
	— Много е сложно — спокойно каза Сорънсън. — Остани на работното си място и си върши работата. Няма да те притеснявам. Ще се погрижа шефовете да оценят високата ти квалификация.
	— Наистина ли мога да разчитам на това?
	— Да. Аз те излъгах — не съм от вашето Управление. Но съм директор на външна организация, която често се координира с ЦРУ на най-високо ниво.
	Предположението на Сорънсън не се оправдаваше.


>	33.

	Тогава директорът на Консулски Операции реши да следва инстинкта си. Питър Мейсън Пейн беше извън играта, Ролънд Васкес Рамирес — малко вероятен, но Брус Уидърс го притесняваше. Говореше бързо и ловко се измъкваше, а цялата история за безутешната вдовица с три деца, омъжена за престарял армейски генерал заради материалната изгода, изглеждаше доста съмнителна. За Уидърс не бе трудно да се свърже със съпругата на генерала по телефона в колата й, например… „Прибира се у дома за двайсет-двайсет и пет минути“. Повече от достатъчно, за да се дадат инструкции на самотната генералска съпруга. Може би отговорът трябваше да се търси другаде. На Източния бряг на Мериленд, при бившата жена на Брус Уидърс.
	Сорънсън отново вдигна слушалката, като се надяваше името на Уидърс да фигурира в указателя — все пак имаше дъщеря в пубертетна възраст. До нейното име фигурираше и друго — Макгроу. Макгроу-Уидърс.
	— Да… ало? — промърмори сънен глас.
	— Простете ми, госпожице Макгроу, че ви се обаждам по това време, но случаят е спешен.
	— Кой се обажда?
	— Заместник-директорът Кърнс от ЦРУ. Обаждам се във връзка с бившия ви съпруг, Брус Уидърс.
	— Кого е прецакал този път? — попита почти заспалата бивша госпожа Уидърс.
	— Може би правителството на САЩ, госпожице Макгроу.
	— Благодаря ви, че ме нарекохте „госпожица“ — мисля, че го заслужавам. Разбира се, че е прецакал правителството, как иначе? Той винаги прави така — размахва значката от ЦРУ и не говори много — прави се на ченге супермен.
	— Използвал ли е Управлението за собствено облагодетелстване?
	— Вижте, господине, моето семейство има връзки с цял Вашингтон. Когато разбрахме, че спи с всяка секретарка и блондинка, която работи в тайните служби, баща ми каза, че трябва да се отървем от него. Това и направихме.
	— Но има право да посещава детето ви.
	— Само под най-строг надзор, уверявам ви.
	— Страхувате се да не й направи нещо лошо?
	— Боже мой, разбира се, че не! Мисля, че Кимбърли е единственият човек на света, с когото това копеле може да общува нормално.
	— Какво имате предвид?
	— Тя е дете, а прегръдките й сякаш заличават всичко мръсно в него.
	— Кое му е мръсното, госпожице Макгроу?
	— Той е най-големият мръсник на света! Не мога да ви опиша колко мрази хората! Мрази черните, или, както той се изразява, „мръсните негри“, мрази „жабарите“, „дръпнатите очи“, сиреч азиатците, латиноамериканците, евреите — всички, които не са бели и християни, въпреки че той определено не е християнин. Иска да бъдат унищожени. Това е неговото кредо.
	Предположението се оправда!

	* * *

	В Париж беше четири следобед — тежките удари на стенния часовник отекнаха в квартирата на посланика Даниъл Кортлънд в американското посолство. Самият той — без сако, по разкопчана синя оксфордска риза, която откриваше превръзката на гърдите и лявото му рамо — седеше до старинната маса, която му служеше за бюро, и говореше по телефона. Отсреща, в голямата стая с тапицирани с брокат мебели, седяха Дру и Карин и тихо разговаряха.
	— Как е ръката ти? — попита Дру.
	— Много добре. Но краката още ме болят — отвърна Карин и се усмихна.
	— Казах ти да си свалиш обувките.
	— Щях да си разраня стъпалата, скъпи. Колко време вървяхме по „Лакост“, преди да се обадиш на Клод да ни изпрати кола? Мисля, че почти четирийсет минути.
	— Не можех да се обадя на Дърбейн. Още не знаем дали е сигурен. А Моро се занимаваше с нашия нацистки проповедник.
	— По пътя видяхме три патрулни коли! Сигурна съм, че някоя от тях би ни устроила.
	— Бяхме петима, единият от неонацистите беше ранен. А и Клод ни беше благодарен, че сме го изчакали.
	— Какво направи „Дьозием“ в Шато дьо Венсан?
	— Прегледали са целия парк, но не са открили нито един въоръжен човек.
	— Странно — намръщи се Де Врийс. — Сигурна съм, че там възнамеряваха да ме убият.
	— Такъв беше планът, който Кьониг ми описа.
	— Чудя се какво се е случило.
	На входната врата се позвъни. Латъм стана от креслото и погледна Кортлънд. Той кимна — продължаваше да говори по телефона. Дру отиде до вратата, отвори я и пусна Стенли Витковски.
	— Нещо ново? — попита Дру.
	— Ще изчакам посланикът да си свърши разговора. Той също трябва да чуе. Успяхте ли да си починете?
	— Да, Стенли — отвърна Карин от креслото. — Посланикът Кортлънд бе така любезен да ни предложи стаята си за гости. Веднага заспах, а нашият приятел се залепи за телефона.
	— На кого се обади?
	— На Сорънсън. И той бележи напредък.
	— Нещо ново за убиеца?
	— Хванал го е натясно. Няма да се измъкне.
	Даниъл Кортлънд затвори телефона, обърна се тромаво на стола си, за да поздрави Витковски, и болезнено потрепери.
	— Здравейте, полковник, какво стана в болницата?
	— С това се занимават британските Ми-6, сър. Появи се един пулмолог на име Удуърд от Кралския хирургически колеж. Твърдеше, че Министерството на външните работи го е изпратило да прегледа госпожа Кортлънд по ваша молба. Сега работят по въпроса.
	— Не съм отправял подобна молба — каза посланикът. — Не познавам никакъв доктор Удуърд, още по-малко от Кралския хирургически колеж.
	— Знам — каза Витковски. — Френско-американската охрана в болницата го спря тъкмо когато смяташе да инжектира стрихнин на подставената госпожа Кортлънд.
	— Смела жена! Как се казва?
	— Московиц, сър. От Ню Йорк. Покойният й съпруг е бил френски равин. Доброволно се зае със задачата.
	— В такъв случай трябва да получи възнаграждение. Може би едномесечна ваканция със заплащане на всички разходи?
	— Ще обсъдим предложението, сър… а вие как сте?
	— Ще се оправя, нищо сериозно. Имах късмет!
	— Не вие бяхте мишената, господин посланик.
	— Да, разбирам — тихо каза Кортлънд. — Какво ще кажете да обсъдим положението, а?
	— Госпожа Де Врийс току-що ми каза, че ви е много благодарна за поканата.
	— Могат да останат тук колкото е необходимо. Предполагам, че вашата охрана е на мястото си.
	— Тук има цял взвод морски пехотинци, сър, готови да извадят оръжието си при най-малкия шум.
	— Добре. Седнете, приятели. Хайде да направим равносметка. Какво е положението? Говори пръв, Стенли.
	— Да започнем от болницата — заговори Витковски и седна в креслото до Карин. — Много е неприятно, но британският белодробен лекар, въпросният Удуърд, е бил назначен от „Ке д’Орсе“ за лекуващ лекар на госпожа Кортлънд. Както и да е, съобщението се получи много късно, след като лекарят беше вече пристигнал.
	— Това ме поразява! — възкликна Кортлънд.
	— Лондонското време е с един час по-назад от това в Париж, господине — каза Латъм и седна. — Може би е станала грешка, но вие сте прав — много е неприятно.
	— Може и да не е така — намеси се Де Врийс и всички погледи се обърнаха към нея. — Възможно ли е да имаме приятел сред английските неонацисти? Какъв по-добър начин да насочиш вниманието към убиеца от това да задържиш едно разрешение, за да го изпратиш подозрително късно?
	— Много е сложно, Карин — възрази полковникът. — И има голяма опасност да се сгреши. Веднага могат да открият „къртицата“.
	— Тъкмо на това разчитаме, Стан — на грешките.
	— Урок ли се опитваш да ми дадеш?
	— Хайде, Стан — настоя Дру. — Може и да е права.
	— Да, така е; но за лош късмет на този етап не можем да го разберем.
	— Защо? Можем да потърсим следата. Кой в „Ке д’Орсе“ е дал разрешително на Удуърд за болницата, въпреки че е било късно?
	— Тъкмо това не можем да разберем. Изпратено е от офиса на Анатол Бланшо, член на Камарата на депутатите. Моро го е проследил.
	— И какво?
	— Нищо. Този Бланшо никога не е чувал за доктор Удуърд. Няма и запис на телефонно обаждане от неговия офис до болницата „Хертфорд“. Всъщност, Бланшо се е обаждал в Лондон един-единствен път — преди година, от домашния си телефон, за да заложи в „Ладброукс“ на ирландските тотализатори.
	— Значи неонацистите просто са избрали някакво име.
	— Изглежда, че е така.
	— По дяволите! Не каза ли, че си напреднал?
	— Да, но не с Удуърд.
	— А с кого тогава? — намеси се Кортлънд.
	— Имах предвид пратката на агента Латъм за „Дьозием“ в ранните утринни часове, сър.
	— Лутеранският свещеник ли? — попита Карин.
	— Кьониг проговори — отвърна Витковски.
	— И какво ти каза? — наведе се напред Дру.
	— За Траупман. И преди сме чували това име.
	— Хирургът от Нюрнберг? — попита Латъм. — Важната нацистка клечка, която Сорънсън изкопа от… — той млъкна и безпомощно погледна към посланика.
	— Знам, Дру — тихо изрече Кортлънд. — От законния опекун на жена ми в Сентралия, Илинойс… Лично говорих с господин Шнайдер. Сега той е старец с много болезнени спомени, но каквото и да казва, надявам се, че говори истината.
	— Със сигурност е казал истината за Траупман — намеси се полковникът. — Преди няколко дни Моро е бил в Мюнхен и се е срещнал с бившата жена на Траупман. Тя го е потвърдила.
	— Знам — тихо каза посланикът и кимна. — Траупман е участвал в осъществяването на операция „Зоненкиндер“ в целия свободен свят.
	— Какво е научил Клод от лутеранския свещеник? — попита Карин.
	— Кьониг и други като него на най-високо равнище се страхуват от Траупман и му правят услуги, кой както може. Моро смята, че Траупман участва по някакъв начин в ръководството на неонацисткото движение, като поставя всеки на мястото му.
	— Нещо като неонацистки Распутин? — предположи Де Врийс. — Фигура, недосегаема за императорския трон, която го контролира?
	— Разбрахме, че има нов Фюрер — каза Витковски. — Но нямаме представа кой може да бъде.
	Даниъл Кортлънд направи усилие и бавно се надигна от стола си.
	— Може би ще ви бъде интересно да научите, че говорих по телефона с Уесли Сорънсън, който временно е поел управлението на някои тайни служби. Както и да е, но след като изляза от стаята, вие, господин Латъм, ще трябва да му се обадите от този телефон — скрамблерът е включен — и да чуете това, което той иска да ви каже… А сега, ако позволите, ще се оттегля в библиотеката, където има бар. По-късно, ако желаете да си побъбрим, можете да заповядате.
	Посланикът неуверено прекоси стаята, излезе и плътно затвори вратата след себе си.
	Дру скочи от стола и се втурна към телефона.
	— Уес, аз съм. Какви са тези потайни истории?
	— Посланикът Даниъл Кортлънд излезе ли от стаята?
	— Да. Какво има?
	— В случай че този разговор се подслушва, аз, Уесли Тиъдър Сорънсън, директор на Консулски Операции, съм готов да поема пълната отговорност за това, съгласно член седемдесет и три от Статута на Тайните Служби за вземането на еднолични решения в областта на…
	— Хей, говориш с мен, по дяволите!
	— Млъкни!
	— Какво има, Уес?
	— Сформирай група, която да отлети за Нюрнберг! Заловете доктор Ханс Траупман и го докарайте в Париж!


>	34.

	Робърт Дърбейн седеше в офиса до запечатаната врата на отдела за свръзка. Беше разтревожен. Тревожеше го нещо повече от обикновено предчувствие, защото предчувствията са абстрактни и се предизвикват от какво ли не — от разстроен стомах до лошо настроение поради домашен скандал. Този път стомахът му беше съвсем наред, а от двайсет и четири години насам жена му беше най-добрият му приятел. За последен път се бяха скарали, когато дъщеря им се омъжи за рокмузикант. Тя беше съгласна, той — не. И загуби. Бракът излезе повече от сполучлив, а дългокосият им зет направи хит и за един месец свирене в Лас Вегас спечели повече пари, отколкото Боби Дърбейн — за половин век. Никаква логика нямаше на този свят!
	Но защо сега се чувстваше толкова неудобно? Вероятно заради молбата на полковник Витковски да се направи компютърна разпечатка на всички телефонни обаждания от отдела за последните седем дни. Неудобството нарасна и от потайното, доста странно поведение на Дру Латъм — човек, когото Боби смяташе за свой приятел. Дру го отбягваше, а това никак не му беше присъщо. Дърбейн бе оставил две съобщения за Латъм — едно в апартамента му на „Рю дю Бак“, който още беше в ремонт, и едно в отдела за свръзка на посолството. Нямаше отговор, а Боби знаеше, че Дру е в посолството, че цял ден не е излизал, че се е затворил в апартамента на посланика. Дърбейн научи за неприятния инцидент от миналата вечер — жената на Кортлънд била тежко ранена при терористично нападение. Нямаше големи шансове да оживее. И все пак не беше в стила на Латъм да пренебрегва съобщенията на своя приятел. Особено като се има предвид, че преди няколко дни Боби му бе спасил живота.
	Нещо не беше наред. Беше се случило нещо, за което Дърбейн не знаеше, и нямаше друг начин да разбере, освен да се обади. Той вдигна слушалката на телефона си — от него можеше да се свърже с всеки телефон в посолството — и набра номера на апартамента на Кортлънд.
	— Да?
	— Господин посланик, обажда се Робърт Дърбейн от отдела за свръзка.
	— Здравей, Боби — колебливо започна Кортлънд, — как си?
	— Мисля, че аз трябва да ви попитам, сър.
	Нещо не беше наред! Невъзмутимият служител на Държавния департамент се чувстваше неловко.
	— Имах предвид състоянието на съпругата ви, господине. Чух, че е в болница.
	— Правят всичко възможно. Благодаря ти за любезността. Има ли нещо друго?
	— Да, сър. Предполага се, че никой не би трябвало да знае, но аз работя с полковник Витковски и ми е известно, че Дру Латъм е жив. Известно ми е също така, че в момента Дру се намира у вас. Бих желал да говоря с него.
	— Изненадан съм, господин Дърбейн. Изчакайте за момент, моля.
	Гласът на посланика се изгуби. Тишината изнервяше Боби — явно обсъждаха ситуацията и вземаха някакво решение. Накрая се обади Дру.
	— Здрасти, Боби.
	— Оставих ти две съобщения. Не ми се обади…
	— Затънал съм до гуша, много съм объркан.
	— Мога да си представя. Както и да е, мисля, че трябва да поговорим.
	— Така ли? За какво?
	— Точно това бих искал да разбера.
	— Не ме бива много в кръстословиците, нали знаеш.
	— Искам да говоря с теб, но не по телефона. Може ли?
	— Изчакай, моля те.
	Отново настана тишина, но този път по-кратка от предишната.
	— Има един асансьор, който спира на твоя етаж. Ще слязат трима морски пехотинци. Разчисти коридора. След пет минути ще дойдем.
	— Какво толкова има? — тихо попита Дърбейн. — Да не би да съм се превърнал в опасен човек?
	— После ще говорим, Боби.
	След седем минути и двайсет и осем секунди Дру седеше на единствения стол пред бюрото на Дърбейн. Офисът му беше претърсен от морските пехотинци. Нямаше оръжие.
	— Какво, по дяволите, означава това? — попита служителят в отдела за свръзка. — Какво съм направил, с какво съм предизвикал тази гестаповска проверка?
	— Мисля, че каза точната дума, Боби — Гестапо.
	— За какво говориш?
	— Познаваш ли жена на име Филис Кранстън?
	— Разбира се! Секретарката на онзи… как му беше името? Третото или четвъртото аташе след заместника на посланика…
	— Тя спомена ли ти нещо за полковник Уебстър — кой е, къде живее?
	— Да, каза ми, но всъщност нямаше нужда да ми казва.
	— Какво имаш предвид?
	— Кой според теб уреждаше връзките между посолството и въпросния полковник Уебстър? С вашите постоянни премествания от хотел на хотел и Витковски не можеше да се оправи.
	— Значи всичко е било скрито-покрито?
	— Защо според теб бях толкова груб с Кранстън?
	— Не знаех, че си бил груб.
	— Настоях да ми каже откъде е научила това. Дори заплаших, че ще я разкрия.
	— Тя каза ли ти?
	— Размекна се, разплака се и започна да дрънка някакви религиозни дивотии. Предната вечер беше пила, не можеше да се защити.
	— Добре я познаваш.
	— Искаш да ти кажа всичко, така ли, Дру?
	— Тъкмо затова съм тук, Боби.
	— Отидохме с жена ми на един от онези приеми в посолството. Тогава Марта — така се казва жена ми — забеляза Филис да се навърта около бара и да се налива. През последната година майка ми бе живяла у нас — беше алкохоличка. Марта каза, че трябва да се опитам да помогна на Филис. Аз се опитах и очевидно се провалих.
	— Значи не си споменавал пред никого за мен?
	— Боже мой, не! Дори когато онзи глупак, за когото Кранстън работи, започна да души наоколо. Казах му, че нямам никаква представа кой се занимава с теб. Бях благодарен, че Филис е разбрала за какво говоря, когато й казах да си държи езика зад зъбите.
	— А защо се интересуваше аташето?
	— Причината изглеждаше най-обикновена — отвърна Дърбейн. — По дяволите, каза, че някакъв френски предприемач се свързал с него и го помолил да инвестира парите си в недвижим имот. Та той помислил, че твоят екип може да провери този човек. Кранстън каза, че прекарвал повечето време в обеди с парижки бизнесмени, отколкото с хора, които биха могли да свършат работа.
	— Защо не е отишъл при Витковски?
	— Това не е тайна — той не може да използва служители на посолството за лични сделки. А ти имаш правото да съветваш персонала относно поведение, финанси и така нататък.
	Дру се облегна, погледна към белия таван и шумно въздъхна.
	— Дължа ти извинение, Боби. Когато научих от Филис Кранстън, че ти си един от двамата, на които е казала за мен, направих погрешно заключение — много набързо, затова сгреших. Помислих, че има някаква връзка със събитията от вечерта, когато проклетите нацисти едва не ме убиха в колата на посолството… Как се казваше онзи кучи син?… CZ-волф. Стори ми се, че времето е било лошо изчислено.
	— Наистина беше лошо изчислено — съгласи се Дърбейн. — Имаше една важна причина, поради която нацистите стигнаха там преди нас…
	— Как стана това?
	— Открихме го на следващата сутрин. Вписано е в доклада. CZ-волф беше нагласил твоя радиопредавател на високи честоти и го беше включил на „предаване“. Неговите приятели са чули всичко, което си казал от момента, в който си излязъл от посолството. Когато ми се обади за подкрепление, те са се размърдали.
	— Боже, толкова е просто!
	— Ако беше погледнал предавателя, щеше да видиш, че червената лампичка за „предаване“ свети.
	— По дяволите! Но все пак е странно, нали? Защо нацистите са се лепнали за Филис Кранстън?
	— Какво странно има? Тя е нестабилна, за тях това е добре дошло.
	— А шефът й?
	— Мисля, че няма връзка.
	— Точно това е връзката, приятелю. Боже мой!
	Дърбейн забеляза отвлечения поглед на Латъм и каза:
	— Концентрирай се върху двамата едновременно. Притисни и алкохоличката, и началника й. Той е алчен и амбициозен. Единият от двамата ще се пречупи. Но не се престаравай!
	— Няма да постъпя така с нея, Боби. Ще проверя шефа й. Свържи се с него и му кажи, че си говорил с някого от моите хора — някой, който работи за мен. Кажи, че моят помощник се е съгласил да направи справка на няколко банкери. Нека ти даде името на предприемача.
	— Не те разбирам.
	— Ако не ти посочи името, значи няма такъв. Ако го посочи, значи някой стои зад него.
	— Веднага ще му се обадя.
	Дърбейн вдигна слушалката и се свърза с офиса на аташето.
	— Филис, Боби се обажда. Свържи ме с онзи идиот. Нищо общо няма с теб… Здравей, Банкрофт, обажда се Дърбейн от отдела за свръзка. Току-що говорих с главния специалист по разследванията от отдела на Латъм. Много е зает, но каза, че може да направи проверката, която ти искаше. Как се казваше онзи агент по недвижимите имоти, който те беше помолил да инвестираш… Разбрах, да, разбрах. Ще му кажа. Пак ще ти се обадя.
	Дърбейн затвори телефона и записа нещо на едно листче хартия.
	— Казва се Волтерен, Пикон Волтерен, от едноименната компания. Банкрофт каза да предам на твоя човек, че неговият консорциум притежава изключителните права върху близо двайсет хиляди квадратни мили имоти в долината на Лоара — по избор.
	— Интересно! — възкликна Латъм и заби поглед в стената.
	— От години се говори, че тези стари замъци се рушат, а никой не се наема да ги реставрира. Освен това, предприемачите много искат да купят земята и да я застроят с хиляди малки имения, от които могат да извлекат огромна печалба. Мога да вложа някой и друг долар или да подхвърля идеята на зет ми.
	— На зет ти ли? — попита Латъм и погледна към Дърбейн.
	— Няма значение. Кажи ми, какво ще правим с този Волтерен?
	— Ще го предадем на Витковски, а той — на Моро от „Дьозием“. Трябва основно да се проверят и Волтерен, и тези изключителни права върху долината на Лоара.
	— Какво общо има едното с другото?
	— Не знам, просто искам да го проверим. Запомни, Боби, изобщо не съм слизал долу, защото съм мъртъв.

	* * *

	Беше девет и трийсет вечерта. В квартирата на посланика бяха сервирали чудесна вечеря за Дру и Карин. Келнерите от кухнята на посолството бяха подредили масата в трапезарията. Имаше свещи и две бутилки вино: едното — червено със стайна температура за бифтека на Латъм, другото — охладено шардоне за филето на Де Врийс. Даниъл Кортлънд не вечеряше с тях, тъй като се подразбра, че ще дойде полковник Витковски и ще се обсъждат стратегии, с които посланикът не бива да бъде запознат.
	— Дру — започна Карин след кратка пауза. — Обади ли се на родителите си, за да им кажеш истината за теб и Хари?
	— Не, още не му е дошло времето.
	— Това е много жестоко. Не бива да ги пренебрегваш — сигурно са съсипани.
	— Бих могъл да се доверя на Бет, но не и на баща си. Той е много открит човек и не симпатизира на властите. Цял живот се е борил срещу политиката на колежа, която ограничаваше археологическите изследвания в чужбина. Вероятно ще поиска да се направи проверка, а аз не мога да допусна това.
	Някой позвъни на вратата. Един от келнерите моментално излезе от кухнята.
	— Очакваме полковник Витковски — каза Латъм.
	— Да, господине.
	След дванайсет секунди шефът на охраната влезе в трапезарията и неодобрително огледа масата.
	— Какво става тук, по дяволите? — троснато попита той. — Вече се държите като дипломати, така ли?
	— Ако искаш нещо, веднага ще ти поръчаме — каза Карин.
	— Не, благодаря. Хапнах чудесна пържола в офиса, докато чаках Моро — отвърна полковникът и стана.
	— Какво каза Моро? — сериозно попита Латъм.
	— Този Волтерен изглежда чист, но има някои неизяснени неща. Направил е състояние от нови строежи край Париж и много от хората, инвестирали при него, също са забогатели.
	— Е, и други го правят.
	— Но не в тези среди. Той е млад и нахален.
	— Какво странно има в това?
	— Дядо му е бил член на „Милис“…
	— На кое?
	— На френската пронацистка полиция по време на войната — обясни Карин. — Сформирана е от германците като опозиция на Съпротивата. Без тях нацистите не биха могли да владеят положението в окупираната страна. Измет!
	— И какво значение има това, Стенли?
	— Основните инвестиции на Волтерен идват от Германия. Германците купуват всичко, което могат.
	— И долината на Лоара ли?
	— Притежават я почти изцяло, по дяволите — поне големите имения край реката.
	— Имаш ли списък на имотите?
	— Да — полковникът бръкна във вътрешния джоб на сакото си, извади сгънат лист и го подаде на Дру. — Не знам какво можем да научим от това. Повечето са собственост на богати семейства от поколения насам. Някои са иззети от правителството поради неплатени данъци, други са купени от кинозвезди и най-различни знаменитости. Голяма част са обявени за продажба.
	— Има ли генерали в списъка?
	— Както виждаш, петнайсет или двайсет, но те са купили парцели от пет-шест акра и си плащат данъците. Има още поне дузина други генерали и адмирали, наградени с доживотни имения като благодарност за приноса им към Република Франция.
	— Откачена история!
	— И ние си имаме няколко хиляди важни клечки от Армията, които живеят в хубави къщи край военните бази много след като се пенсионират. Не е необичайно, дори е справедливо, като помислиш. През целия си живот те успяват да постигнат само малка част от това, което постигат останалите в частния сектор и не могат да си позволят да живеят дори в Скарсдейл, Ню Йорк.
	— Никога не съм мислил за това.
	— След осемнайсет месеца ще направя трийсет и пет години служба и единственото нещо, което мога да осигуря на децата и внуците си, е приятно прекарване в Париж. Ако някой от тях поиска да му заема петдесет хиляди долара за борсова операция, аз ще се разоря!
	— Кажи, Стенли, защо на някои места липсват имената на жителите? — каза Латъм, като преглеждаше списъка.
	— Това е разпоредба на „Ке д’Орсе“. У нас се прави същото.
	— Можем ли да получим тези имена?
	— Предполагам, че Моро може.
	— Помоли го.
	— Ще му се обадя сутринта. А сега да поговорим за операцията по залавянето на доктор Ханс Траупман от Нюрнберг.
	— Ще ни трябват петима, не повече — каза Дру и остави списъка на масата. — Всеки трябва да говори свободно немски и да е минал физическа подготовка, да няма женени с деца.
	— Намерих двама от НАТО, с теб и мен стават четирима, има и един кандидат от Марсилия, който би могъл да свърши работа.
	— Чакайте! — намеси се Карин. — Аз съм петият човек, дори е по-добре, че съм жена!
	— Откажете се, госпожа. Мога да се обзаложа, че Траупман се охранява много строго.
	— Моро проверява това — каза полковникът. — Разбира се, той би желал лично да ръководи операцията, но „Ке д’Орсе“ и френското разузнаване в чужбина могат да го разкрият. Все пак нищо не му пречи да ни помага. До двайсет и четири часа той ще получи доклад за ежедневната програма и охраната на Траупман.
	— Идвам с теб, Дру — спокойно каза Де Врийс. — Не можеш да ме спреш, така че не се опитвай.
	— Защо, за Бога?
	— Заради много причини, една от които не ти е известна.
	— Какво?
	— Ще ти кажа, когато му дойде времето.
	— Що за отговор е това? Мислиш ли, че ще се примиря с него?
	— Ще ти се наложи. Ако не се съгласиш, ще се разделим и никога повече няма да ме видиш.
	— Толкова ли е важно това за теб? Каква е тази причина, която не ми е известна?
	— Скъпи, просто трябва да приемеш някои неща.
	— Слушай, момче — намеси се Витковски. — Тази идея не ми допада особено, но тя има и своите добри страни. Понякога жените успяват да проникнат там, където мъжете не могат.
	— Какво предлагаш, по дяволите?
	— Щом е решила, че ще дойде с нас, може да ни бъде полезна.
	— Могат да я убият!
	— Всички ни могат да убият. Тя има същото право на това, каквото имаш и ти. Ти си изгубил брат си, тя — съпруга си.

	* * *

	Във Вашингтон беше пет без двайсет — минути преди трескавото движение на пиковия час да нахлуе по улиците и секретарки, машинописки и чиновници да хукнат към гаражите, паркингите и автобусните спирки. Уесли Сорънсън бе излязъл от офиса си и вече беше в лимузината. Не се прибираше у дома — жена му знаеше как да се оправя със спешните обаждания, да отделя по-важните и да ги прехвърля в колата. Директорът на Консулски Операции отиваше на среща с Нокс Талбът в Лангли, Вирджиния. Шефът на ЦРУ се бе обадил преди час. Капанът, който бяха заложили за Брус Уидърс, главния заподозрян в убийството в затвора, можеше да е свършил работа.
	Талбът бе заповядал да подслушват телефона на Уидърс. В четиринайсет часа и тринайсет минути следобед се обади жена, която се представи като Сузи. Нокс пусна записа на Уесли по личния му телефон:


	— Здрасти, скъпи, Сузи е. Извинявай, че те безпокоя на работното ти място, миличък, но се видях със Сидни и той ми каза, че е намерил онази стара таратайка.
	— Сребристият „Остин Мартин“ ДБ-3?
	— Ако търсиш него, проследил го е.
	— Хей, това е колата от „Голдфингър“!
	— Не иска да ти я докара, затова ти трябва да го потърсиш на онова място в Уудбридж в седемнайсет и трийсет.


	— Да изпратим ли няколко по-здрави момчета да го проследят, Уес? — предложи Талбът.
	— Добре, Нокс, но защо? Човекът може да е фашист и крадец, но какво от това, че си купува луксозна английска кола?
	— Сетих се, че притежавам компания за производство на авточасти в Айдахо, та се обадих на управителя. Каза ми, че всеки любител на автомобили знае, че колата от „Голдфингър“ е „Остин Мартин“ ДБ-4, а не 3. Дори ми обясни, че би разбрал, ако някой я обърка с ДБ-5, защото няма голяма разлика в дизайна, но с ДБ-3 — в никакъв случай.
	— Аз не различавам „Шевролет“ от „Понтиак“…
	— Но маниаците на коли ги различават, особено ако са готови да дадат повече от сто хиляди за автомобил. Да се срещнем на южния паркинг. Там е паркиран ягуарът на Уидърс.
	Лимузината влезе в големия комплекс Лангли и шофьорът се насочи към южния паркинг. Един човек в тъмен костюм ги спря, като показа значка. Сорънсън отвори прозореца.
	— Да, какво има?
	— Познах колата ви, сър. Ако излезете и ме последвате, ще ви заведа при директора на ЦРУ. Сменил е лимузината с нещо по-незабележимо.
	— Добре е направил.
	Сорънсън седна до Нокс Талбът на задната седалка на невзрачно комби със съмнителна регистрация.
	— Не оставяй външността да те излъже — каза директорът на ЦРУ. — Тази железария има мощен двигател.
	— Нямам избор — ще ти повярвам.
	— Освен двамата джентълмени на предната седалка, отзад има втора кола с още четирима, въоръжени до зъби.
	— Ето го — намеси се шофьорът. — Върви към ягуара.
	— По-полека, момче, да не го изпуснем.
	— Няма начин, господин директор. Няма да изпусна този господин.
	— Защо си толкова сигурен, младежо?
	— Ухажваше годеницата ми — тя е стенографка.
	— Разбирам — каза Талбът.
	След почти час пътуване ягуарът спря до един изоставен мотел в покрайнините на Уудбридж. В далечния ляв край на редицата от бунгала имаше малка сграда, която приличаше на хамбар, с червен неонов надпис: Коктейли, телевизия, свободни стаи.
	— Място за кратки следобедни срещи — заключи Уесли, докато Брус Уидърс слизаше от колата и влизаше в бара. — Предлагам да завием и да паркираме отдясно на вратата — каза той на шофьора. — Точно до онази плоска сребриста буболечка.
	— Това е „Остин Мартин“ — колата от „Голдфингър“.
	— Да, сега си спомням, че съм го гледал — биваше си го този филм. Но защо хората са готови да платят сто хиляди долара за тази кола? Сигурно е много удобна.
	— Моят управител твърди, че била класика, а в момента струва много повече от сто хиляди. Може би към двеста.
	— Тогава какво търси тук този Брус Уидърс?
	— А колко струва на неонацисткото движение да се отърве от двама свои членове, които могат да се разприказват?
	— Разбирам.
	Шофьорът спря до английската спортна кола.
	— Какво ще кажете някой от вас двамата да слезе и да се огледа?
	— Да, господине — отвърна вторият агент. — Сега ще паркира и втората ни кола. Ето я.
	— Мога ли да ви предложа да свалите вратовръзката си? Мисля, че на това място няма много хора с костюми.
	Мъжът до шофьора се обърна.
	— И сакото ще сваля, господине. Днес е горещо.
	Агентът слезе от колата и се скри във вратата под неоновия надпис.

	* * *

	Клиентелата в полутъмния бар напомняше разказ на Сароян: имаше шофьори на камиони, някаква строителна бригада, двама-трима колежани, белокос мъж, чиито износени дрехи все още издаваха първоначалното си добро качество, и четири застаряващи местни проститутки. Барманът заговори Брус Уидърс.
	— Добър ден, господин Уидърс. Бунгало ли искате?
	— Не днес, Ханк. Имам среща, но не виждам никого тук…
	— Не са питали за теб. Може би човекът закъснява…
	— Не, тук е. Колата му е отвън.
	— Сигурно е в тоалетната. Седнете в някое сепаре. Като излезе, ще го изпратя при вас.
	— Благодаря ти, сипи ми двойно. Днес имам празник.
	— Ей сега.
	Уидърс седна в сепаре в задната част на бара. Огромното му мартини пристигна и той започна да отпива от него. Изкушаваше се да отиде до прозореца и пак да погледне „Остин Мартина“. Това се казва кола! Нямаше търпение да я подкара по пътя, да се изперчи с нея пред Анита Гризуълд — и особено да я покаже на дъщеря си Кимбърли! Приятните му размишления бяха прекъснати от набит мъж в карирана риза, който внезапно се появи пред него и се тръшна в сепарето.
	— Добър ден, господин Уидърс. Сигурен съм, че сте видели ДБ-3. Хубава кола!
	— Кой си ти, по дяволите? Не си Сидни — ти си двойно по-голям от него.
	— Сидни беше зает, аз дойдох вместо него.
	— Не се познаваме. Как разбра, че съм аз?
	— Виждал съм ви на снимка.
	— Какво? Тук съм поне от пет минути. Защо си чакал досега?
	— Обикновена проверка — каза непознатият, който не сваляше очи от входната врата.
	— Каква проверка?
	— Всъщност, нищо особено. Нося ви чудесни новини.
	— Така ли?
	— В джоба ми има четири чека — всеки на стойност петдесет хиляди долара, общо — двеста хиляди. Имам и покана да посетите Германия, като всички разходи се заплащат. Разбрах, че не сте ползвал лятната си отпуска — сега можете да си я вземете.
	— Боже, това е страхотно! Значи са оценили услугата ми — знаех си! Поех голям риск — знаете, нали?
	— Разбира се.
	— Нямам търпение да замина за Берлин! Тази страна ще отиде по дяволите. Тук ще са нужни поне петдесет години…
	— Почакай! — рязко прошепна непознатият и отново погледна към вратата. — Видя ли кой влезе след теб? Един с бяла риза…
	— Не съм го забелязал, защо?
	— Удари две глътки бира, плати и излезе. Чакай, ей сега се връщам.
	Човекът се измъкна от сепарето, бързо заобиколи бара и се приближи към мръсния прозорец. Надникна навън, след това моментално се отдръпна от стъклото и се върна в сепарето. Изглеждаше угрижен.
	— Глупак! Проследили са те! — изсъска той, след като седна.
	— За какво говориш?
	— Онзи с бялата риза си говори с други трима и, повярвай ми, не са тукашни. На челата им пише „Разузнавателно управление“.
	— Боже! Снощи ми се обади някакъв заместник-директор Кърнс, зададе ми няколко глупави въпроса, но аз го отрязах.
	— Кърнс? От ЦРУ?
	— Забрави ли, че работя там?
	— Чудесно — непознатият се наведе напред. Лявата му ръка беше върху масата, дясната — отдолу. — Другите очакват от мен да си свърша работата, господин Уидърс.
	— Само ми дайте парите и ще се измъкна през задния вход.
	— И какво ще направите?
	— Ще изчакам в някое празно бунгало, докато си тръгнат и ще накарам някоя от проститутките да се закълне, че е била с мен. И преди съм го правил. Обадете ми се по-късно за „Остин Мартина“. Да тръгваме!
	— Няма за къде да бързаме.
	Мъжът избухна в смях, след което изпод масата се чуха четири леки изпуквания. Брус Уидърс падна назад, тялото му се свлече на пейката. Очите му бяха широко отворени, от ъгълчето на устата му се стичаше струйка кръв. Непознатият мъж в карирана риза излезе от сепарето и спокойно тръгна към задния вход, като по пътя скри пистолета със заглушител зад колана си. Отвори вратата и изчезна. Марио Марчети, Дона на Поншартен, спазваше условията на споразумението.
	Едва след десетина минути в бара избухнаха викове и женски писъци. Една силно гримирана жена изскочи от входа и изкрещя:
	— За Бога, някой да извика полиция! Вътре убиха човек!
	Агентите на ЦРУ влязоха в бара начело със своя директор и Уесли Сорънсън. На всички бе заповядано да останат по местата си и да не се обаждат по телефона. Когато Нокс Талбът и Уесли Сорънсън, объркани и разстроени, излязоха от бара, вече беше започнало да се здрачава. „Остин Мартин“ ДБ-3 беше изчезнал.


>	35.

C>
	Обектът доктор Ханс Траупман се охранява денонощно от отряди по трима души на смени, тежковъоръжени, които придружават хирурга до операционната и дори остават в нея по време на операциите. Когато Траупман ходи на ресторант, театър, концерт, охраната се подсилва двойно. Обграждат седалките и често обикалят наоколо, като оглеждат района. В дома на Траупман охраната пази асансьора, коридорите и сградата отвън. Има многобройни алармени системи. В редките случаи, когато докторът ползва обществена тоалетна, двама от охраната влизат заедно с него, а третият остава навън и спира хората, които искат да влязат. Вози се в брониран „Мерцедес“ с бронирани стъкла от всички страни. За далечни пътувания използва частния си самолет, който се пази в запечатан хангар на малко летище южно от Нюрнберг. Този хангар е оборудван отвън и отвътре с дигитални камери.
	Единствено изключение правят пътуванията на Траупман до Бон. Тогава се придвижва с моторницата си по Рейн. Предполага се, че присъства на тайни срещи на неонацисткото движение. Очевидно на никого от членовете не се разрешава да бъде придружаван от екипаж, вероятно заради по-добрата маневреност на лодката — малка моторница с мощен двигател и непотопяеми понтони. Но дори и тогава Траупман се охранява с помощта на въртящи се камери, чрез които охраната му го наблюдава от яхтклуба, където един хеликоптер се намира в готовност незабавно да излети.
C$
	Дру Латъм дочете последното изречение, остави доклада на Моро на старинната маса, която служеше за бюро, и погледна към Витковски и Карин, които седяха на кушетката.
	— Има ли нещо, което този кучи син да е пропуснал?
	— Докладът изглежда доста подробен — отвърна полковникът.
	— Прочети го.
	Дру стана и подаде доклада на Карин, след което седна в едно от тапицираните с брокат кресла. Де Врийс започна да чете, а Латъм продължи:
	— Нямам представа откъде да започнем, по дяволите! Това копеле има охрана дори в тоалетната!
	— Изглежда безнадеждно, но по-отблизо може и да открием някое слабо място.
	— Дай Боже! Изглежда, че ще бъде много по-лесно да го измъкнем навън, отколкото да го заловим.
	— Ще отвлечем вниманието на охраната — каза Карин и вдигна очи от доклада. — Нищо друго не ми идва наум.
	— Естествено, това е задължително — намеси се Витковски. — Ще елиминираме двама-трима и ще нападнем. Въпросът е как да го направим — не знаем доколко дисциплинирани са неговите хора.
	— Няма как да разберем, преди да отидем там.
	— Между другото, двамата от НАТО са долу в моя офис. Пристигнаха със самолет от Брюксел в три часа. Имат фалшиви паспорти и документи на служители във въздухоплавателна компания.
	— Чудесно — каза Латъм. — Такива обикалят из цяла Европа.
	— Необходимо ли е това? — попита Карин.
	— Необходимо е, госпожа. Истинските им имена биха разкрили, че са участвали в операцията „Пустинна буря“. И двамата са много сръчни в използването на ножове и гароти.
	— Искаш да кажеш, че са убийци?
	— Само когато се наложи, Карин. Честно казано, те са приятни младежи, дори малко срамежливи, обучени да реагират бързо в определени ситуации.
	— И двамата ли говорят френски и немски? — попита Де Врийс.
	— Да, отлично. Първият е капитан Кристиан Диц, трийсет и двегодишен, завършил Университета Денисън, армейски офицер. Родителите му са германци, баба му и дядо му са били членове на немската нелегална съпротива по време на Третия Райх. Баща му и майка му са изпратени в САЩ още като деца.
	— А другият? — попита Дру.
	— Лейтенант Антъни, Джералд Антъни. Той е по-интересен — каза полковникът. — Изучавал е френска и германска литература, преподавал е в малък колеж в Пенсилвания, където е подготвял доктората си. След това изведнъж решил, че — по негови собствени думи — не приема политиката на колежа. Мислех да ги поканя тук. Трябва да се опознаем.
	— Това е добра идея, Стенли — отвърна Карин. — Ще поръчам ордьоври и кафе, може би някакъв алкохол?
	— Не — възрази Дру. — Никакви ордьоври или кафе, а най-вече — никакъв алкохол! Това е военна операция, нека се държим както подобава.
	— Прав е, млада госпожо. Сега не е време за неофициални вечери; първо трябва да видим как се справят.
	Де Врийс го изгледа въпросително.
	— Нека се качат, Стенли — предложи Дру.

	* * *

	Въпреки ниския си ръст капитан Кристиан Диц приличаше на слязъл от плакат на „Хитлерюгенд“. Рус, синеок, атлетичен, той се държеше като опитен командос. Лейтенант Джералд Антъни беше също толкова мускулест, но много по-висок, строен, тъмнокос. По лицата и на двамата нямаше никаква злоба, в очите им липсваше всякаква враждебност. Както бе казал Витковски, те бяха направо срамежливи и не обичаха да говорят за заслугите си.
	— Прочетохте доклада за Траупман — започна Дру. — Някакви предложения?
	— Най-добре е в ресторант — каза лейтенант Антъни.
	— По реката — почти едновременно се обади и капитан Диц. — Предлагам да го изчакаме в Нюрнберг и да тръгнем след него към Бон.
	— Защо в ресторант? — обърна се Карин към Антъни.
	— Лесно е да се отвлече вниманието… Можем да предизвикаме пожар или да елиминираме охраната, като сложим успокоителни във водата или храната им. Но мисля, че пожарът би свършил повече работа — толкова е лесно с тези фламбирани ястия! Разливаш соса и всичко пламва — за кратко, но все пак може да се отвлече вниманието на хората и ние да заловим обекта.
	— А какво мислите за реката? — попита Витковски.
	— Добре е да се действа под водата, извън обсега на камерите, преди лодката да доближи брега. След това се качваме и офейкваме.
	— Почакайте — заговори Дру. — Лейтенант, защо смятате, че ресторантът е по-подходящ от реката?
	— Първо, защото се пести време; освен това, под водата има много по-големи възможности да се сгреши, господине. Видимостта е лоша, може да не улучим камерите — достатъчно е да пропуснем и една. Хеликоптерът има мощни прожектори, а моторната лодка се забелязва лесно. Мисля, че врагът би предпочел да убие обекта, отколкото да го остави жив в ръцете ни.
	— Добър аргумент — отбеляза полковникът. — А вие, капитане, какво имате против ресторанта?
	— Там също има много възможности за грешки, господине — каза Диц. — Паникьосаната тълпа няма да попречи на охранителния отряд. Веднага щом пламне огънят, те ще се втурнат към обекта, за да го предпазят, а не можем и да ги упоим, защото те не седят на околните маси. Не се знае дали ще ги познаем.
	— Значи не сте съгласен с колегата си — каза Карин.
	— Не ни е за пръв път, госпожо. Обикновено се споразумяваме.
	— Имате чудесна идея! — намеси се Латъм. — Защо не пийнем по едно?
	— Мисля, че ти каза…
	— Забравете какво съм казал, госпожо Де Врийс.

	* * *

	Петимата членове на операцията отлетяха за Нюрнберг с три различни полета — Дру с лейтенант Антъни, Карин — с капитан Диц, а Витковски — сам. Клод Моро беше уредил нещата така, че Латъм и Де Врийс да бъдат настанени в съседни стаи в един и същ хотел. Витковски, Антъни и Диц бяха настанени в различни хотели из града. Трябваше да се срещнат на следващата сутрин в градската библиотека на Нюрнберг, при рафтовете с историческа литература за града. Представиха се като трима кандидати на науките, пристигнали заедно с един професор от Колумбийския университет в Ню Йорк и екскурзоводка германка. Придружиха ги до залата за конференции, без да им поискат документи — агентите на Моро се бяха погрижили за това.
	— Не знаех колко красив е този град! — възкликна Джералд Антъни, единственият кандидат на науките измежду тях. — Тази сутрин станах рано и излязох на разходка. Стените са от XI век, кралският дворец и Картузианският манастир са средновековни.
	— Изучавал сте немско изкуство, а не знаете кое е родното място на Ханс Закс и Албрехт Дюрер? — попита Карин, когато седнаха около солидната кръгла маса.
	— Е, Закс е музикант и драматург, а Дюрер — художник. Аз се бях концентрирал върху германската литература…
	— Хей, академици, може ли за момент? — прекъсна ги Латъм. Витковски се разсмя. — Имаме и по-важни неща за обсъждане.
	— Извинявай, Дру — каза Карин. — Просто толкова ми е приятно да говоря за… Няма значение.
	— Кой ще говори пръв? — попита Дру.
	— Аз също станах рано тази сутрин — започна капитан Диц. — Но тъй като не съм естет, отидох да разгледам дома на Траупман. В доклада на „Дьозием“ всичко е записано абсолютно точно. Охраната обикаля около сградата като глутница вълци. Няма начин да се проникне вътре незабелязано.
	— Не сме и мислили, че можем да го заловим в апартамента му — каза полковникът. — Хората на „Дьозием“ тук наблюдават дома му. Ще ни информират, когато реши да излезе. Един от тях след малко ще дойде. Изгубили сте си времето, капитане.
	— Не бих казал, сър. Един от охраната обича да си пийва. Когато не го наблюдават, пие от една плоска бутилка. Друг непрекъснато се чеше — може би има някаква алергия.
	— Какво предлагате? — попита Де Врийс.
	— Имам няколко предложения, мадам. Можем да заловим единия от тях и да го поразпитаме.
	— Интересува ме как Траупман се качва в лимузината си, когато отива в болницата, и как слиза от нея — каза Дру. — Дали използва подземен паркинг? Все трябва да излезе навън, макар и за кратко. Можем да използваме това.
	— Краткото време може да ни подведе, господине — възрази лейтенант Антъни. — Вероятно охраната е предвидила всичко.
	— Имаме арбалети и заглушители, а освен това не бива да подценяваме момента на изненада — каза Латъм.
	— Да, но не улучим ли, ще провалим операцията веднъж завинаги — намеси се Витковски. — Имаме възможност за един-единствен опит; провалим ли се, ще намерят начин да скрият Траупман вдън земя. Затова трябва да проучим всичко и да изберем най-добрата възможност.
	Изведнъж от сакото на Витковски долетя тих бръмчащ звук. Той бръкна и извади малък телефон, който му бяха предоставили от германския клон на „Дьозием“.
	— Да?
	— Извинете, че закъснях за закуската — обади се глас със силен френски акцент. — След няколко минути ще бъда при вас.
	Полковникът се обърна към останалите на масата.
	— След минута-две ще дойде един от хората на Моро. Карин, имате ли нещо против да отидете на пропуска и да го изчакате?
	— За кого да питам?
	— За Аренд — професор, хоноруван преподавател в Нюрнбергския университет.
	Де Врийс стана от стола си, отвори вратата и излезе. След малко се върна, придружена от човек с вид на средностатистически германски данъкоплатец — среден на ръст, облечен в спретнат костюм от средно скъп магазин. Всичко в него беше обикновено, невзрачно, което означаваше, че е извънредно добър агент.
	— Не е нужно да се представяме един на друг, господа — каза той усмихнат. — С тези фалшиви самоличности всичко е толкова объркано, нали? За удобство можете да ме наричате просто Карл — много разпространено име.
	— Седнете, Карл — каза Дру и му посочи един свободен стол.
	— Надявам се да ви бъда полезен. Задачата ви е изключително трудна.
	— Имаме компетентни помощници — каза Витковски. — Можете ли да добавите нещо във връзка с доклада?
	— Ще започна с това, което открихме, след като вече бяхме изпратили доклада в Париж. Траупман ръководи личните си сделки от офиса на председателя на болничното настоятелство — извънредно богат човек с връзки в правителството и обществото.
	— Това е малко странно — забеляза Джералд Антъни.
	— Не, Джери — възрази Кристиан Диц. — Това е съвсем по германски.
	— Точно така — кимна мъжът, представил се като Карл. — И тъй като всичко е документирано — съвсем по германски — ние вербувахме един чиновник от болницата, който да ни съобщава за действията на Траупман.
	— Не е ли опасно?
	— Той смята, че работи за полицията.
	— Вашите хора са безупречни — отбеляза Диц.
	— Траупман е резервирал маса за шестима в ресторант-градина „Гартенхоф“ за осем и половина тази вечер.
	— Да видим какво ще стане — обади се Антъни.
	— От друга страна, нашият човек от летището ни информира, че Траупман е поръчал да му приготвят самолета за утре за пет часа следобед. Иска да лети за Бон.
	— За неонацистка среща на Рейн? Не е ли по-добре по вода? — попита Диц.
	— Имаме две възможности — твърдо каза Латъм. — В ресторанта тази вечер и утре на Рейн. Какво ще кажеш, Карин?
	— И двете са еднакво опасни. Дано имаме късмет, приятели!

	* * *

	На летището северно от Лейкънхийт в окосените ливади на Кент стояха два огромни ремонтирани глайдера „Месершмит“ МЕ 323. Операция „Водна мълния“ щеше да започне след седемдесет и два часа.
	На брега между резервоара Дейлкарлая и река Потомак стояха още два големи глайдера МЕ 323. Огромният резервоар, който се пълнеше от изобилните подземни води, снабдяваше с вода цял Арлингтън, Фолс Чърч, Джорджтаун и федералния окръг Колумбия, включително гетата и дори Белия дом. В определен момент два реактивни самолета „Тъндърбърд“ щяха да се снишат с минимална скорост, да закачат с куки двойните полюсни жици и да вдигнат глайдерите във въздуха. За това щяха да помогнат и ракетите под крилата на глайдерите, които можеха сами да се задействат и да се отделят, като се активират в момента на излитането. Всичко беше проверено и изпробвано в полетата на Матмах, Германия, където се намираше новата щабквартира на Братството. До началото на операцията оставаха седемдесет и два часа.
	На малко повече от четирийсет километра южно от Париж в полетата на Бове се помещаваха водоизточниците, които снабдяваха централните райони на града: там живееха много от членовете на правителството, там се намираше „Ке д’Орсе“, президентският дворец, казармите на охраната и още много други департаменти и организации. На около двайсет километра източно от резервоарите имаше равно поле — обширно пространство, сред което бяха пръснати три частни летища за богати хора, които презираха неудобствата на летищата „Орли“ и „Дьо Гол“. По-нататък се виждаха два големи, наскоро боядисани глайдера. На любопитните се обясняваше, че тези глайдери принадлежат на кралското семейство на Саудитска Арабия. Никой не се интересуваше от останалото. Всеки момент се очакваше да пристигнат няколко реактивни самолети, които трябваше да ги вдигнат във въздуха, за да отпътуват за Риад. От контролната кула се обадиха, че това ще стане след около седемдесет и два часа.

	* * *

	Ресторантът градина „Гартенхоф“ съществуваше от времето на изящните струнни квартети, озвучавали изискани вечери, поднасяни от келнери в чисто бели ръкавици. Това бе истинска градина, обилно украсена с цветя в саксии, която се извисяваше на тераса високо над старинните улици на Нюрнберг.
	Лейтенант Джералд Антъни беше вбесен. Беше подготвил всичко за избухването на внезапния пожар, който да отвлече вниманието на клиентите и най-вече на охраната. Но топлият бриз, който полъхваше на откритата тераса, беше много опасен и можеше да провали плана. Стъклени глобуси предпазваха пламъка на свещите. Имаше вероятност огънят да се разпространи из претъпкания ресторант и да нарани невинни хора. А и паниката, причинена от подобен пожар, можеше да им направи лоша услуга: истеричните тълпи щяха да блокират единствения изход.
	Всички участници в операцията внимателно огледаха Ханс Траупман и неговата компания. Видният хирург беше слаб, среден на ръст мъж, който оживено жестикулираше и придружаваше жестовете си с неочаквани гримаси. Не беше привлекателен, но отговаряше на всички представи за щедър домакин — редките му паузи будеха мълчаливо уважение сред неговите слушатели.
	С лице, променено от очилата с дебели рогови рамки, грима и мустаците, Латъм гледаше към Карин — също толкова неузнаваема на слабата светлина от свещите: бледа, без никакъв грим, с коса, силно опъната назад в старомоден кок. Тя не отвърна на погледа му. Изглеждаше хипнотизирана от нещо на масата на Траупман.
	Лейтенант Антъни се спогледа с Дру и полковник Витковски и незабележимо кимна с глава. Останалите му отвърнаха със същото. Карин де Врийс изведнъж заговори на немски с безгрижен тон, което никак не й беше присъщо:
	— Видях една стара приятелка, която тръгна към тоалетната. Аз смятам да направя същото.
	Тя стана, прекоси терасата и тръгна след друга жена.
	— Какво каза? — попита Дру.
	— Каза, че отива до тоалетната — отвърна Диц.
	— Съмнявам се — уверено се намеси Антъни.
	— Какво искате да кажете? — попита Латъм.
	— Тя тръгна след жената, която седеше на масата на Траупман — обясни Витковски.
	— Да не е полудяла? — избухна Латъм.
	— Ще разберем, след като се върне, момче.
	— Това никак не ми харесва!
	— Нямаш избор — каза полковникът.
	След дванайсет минути Де Врийс се върна на масата.
	— Моята нова приятелка не харесва този „перверзен миризлив тип“. Тя е на двайсет и шест и Траупман излиза с нея, за да се перчи. Плаща й и има странни изисквания в секса.
	— Откъде знаеш това? — попита Латъм.
	— Нали си спомняте, че съм живяла в Амстердам*… Тя е наркоманка, взема кокаин. Имаше нужда от една доза за вечерта. Видях я как смъркаше — добрият доктор й го осигурява.
	[* Амстердам е единственият град в Европа, където официално е разрешена продажбата на т.нар. „меки“ наркотици.]
	— Какъв тип! — възкликна капитан Диц. — Това може ли да ни отведе до нещо?
	— Ако се промъкнем в апартамента му, много ще ни помогне — отвърна Карин.
	— Как? — попита Витковски.
	— Записва с камера сексуалните си преживявания.
	— Той е болен! — отсече лейтенант Антъни.
	— Тя каза, че имал цяла видеотека, подредена в азбучен ред, където имало и малки момченца и момиченца.
	— След като сте научила за записите, сигурно сте задала няколко въпроса и за самия апартамент. Така ли е?
	— Разбира се. Тримата от охраната си сменят задълженията, за да си почиват. Единият стои пред вратата до маса с телефон, а другите двама обикалят коридорите, фоайето и сградата.
	— А асансьорите? — попита Витковски.
	— Траупман живее на целия мансарден етаж. За да се стигне дотам, трябва да се набере някакъв код или да се говори с охраната на сградата, която трябва да бъде уведомена, че горе ви очакват.
	— Значи пречките са две — охраната на Траупман и тази на сградата.
	— Три са — поправи го Карин. — На етажа също има пазач. Той трябва да набере друг код, за да отвори вратата. В противен случай се задействат сирени.
	— Момичето ли ви каза всичко това? — попита лейтенант Антъни.
	— Нямаше нужда да ми го казва. Това е стандартната процедура. В Амстердам действаше същата система.
	— Как ще преодолеем препятствията? — попита Витковски.
	— Ние с Джери ще се справим с онзи, който обича да си пийва, и другия, който все се чеше. С вътрешния пост могат да се справят двама с официални документи — и капитанът погледна към Латъм и Витковски.
	— Да речем, че успеем — каза Дру раздразнен. — А кой ще се справи с последния в апартамента?
	— За това не бях помислил, господине.
	— Моля ви, поръчайте ми двойно кафе — загадъчно каза Карин и стана от масата. — Очаква ни тежка нощ.
	След това тя тръгна покрай стените зад претъпканите маси към дамската тоалетна.
	След пет минути младата жена, която седеше до доктор Ханс Траупман, получи леко главозамайване и също стана от масата.
	Осемнайсет минути след това Карин де Врийс се върна при американските си спътници.
	— Срещнала си се с момичето в тоалетната? — попита Витковски.
	— Казах й, че щом стана от масата и тръгна към входа, тя трябва да си намери някакво извинение и да направи същото, за да се срещнем след три-четири минути.
	— Какви са условията? — попита Латъм.
	— След като двамата с Траупман влязат вътре, след около час тя ще изключи алармената система и ще отвори вратата. В замяна на това иска виза за Съединените щати и достатъчно пари, с които да се оправи и да живее прилично поне три години. След това се надява, че ще усъвършенства английския си и ще си намери работа.
	— Е, можеше да поиска и повече — каза Дру.
	Планът за действие беше готов.


>	36.

	Комплексът от луксозни апартаменти представляваше съоръжение от стомана и тъмно стъкло, което събуждаше в човека копнеж по каменни стени, кули и арки. Приличаше повече на компютърен продукт, отколкото на архитектурно произведение. Но все пак беше много внушителен — прозорците бяха високи почти колкото два етажа, фоайето беше облицовано с бял мрамор, по средата имаше широк фонтан, в който светеха подводни фенери. Коридорите на всеки етаж бяха оградени с ниска стена от пъстър гранит, която позволяваше и на най-ниските хора да наблюдават панорамата. Не беше красиво, но създаваше впечатление за технически триумф.
	Отляво на входа зад прозрачно стъкло седеше униформен пазач, който пускаше посетителите, представили се по домофона на входа, след като жителите потвърдяха, че могат да ги приемат. За по-голяма безопасност на самите пазачи в офиса имаше аларми за пожар, нахлуване с взлом и директна връзка с полицията. Полицаите се намираха на половин миля от сградата и можеха да пристигнат за шейсет секунди. Комплексът се състоеше от единайсет етажа, а мансардният апартамент заемаше целия единайсети етаж.
	Дворът отвън изцяло отговаряше на лукса на сградата. Кръгова алея свързваше един жив плет с друг, а между тях бе посаден чемшир във формата на различни фигури; имаше цветни лехи, бетонни шадравани, в които плуваха златни рибки, павирани пътеки за любители на разходките на чист въздух. Зад сградата срещу средновековна стена се помещаваше плувен басейн с олимпийски размери, фотьойли и открит бар за летните месеци. Очевидно Ханс Траупман живееше много добре.
	— Басейнът има аларма — ако докоснеш екраните с ръка, започват да вият сирени. Влакната са чувствителни към топлина — прошепна Латъм на капитан Кристиан Диц, който вече бе огледал наоколо.
	— Затова ви казах, че единственият начин е да елиминираме двамата, които обикалят отвън, да минем през охраната на входа и да се качим на единайсетия етаж.
	— Наистина ли ще се справите с тях?
	— Не е там работата, сър. Джери ще се справи с онзи здравеняк с бутилката, а аз ще се заема с другия. Но не знам дали вие с полковника ще успеете да излъжете охраната.
	— Витковски се обади и каза, че всичко е наред. Ще използваме двама-трима души от полицията, които ще се обадят на охраната и ще ни помогнат да влезем.
	— „Дьозием“ работи ли с нюрнбергската полиция?
	— Вероятно е така, но не това исках да ви кажа. Няма значение дали ще бъдат истински полицаи. Имената ще внушават респект. А и вече минава полунощ, кой ще прави проверка?
	— Полковникът добре ли говори немски?
	— Говори съвсем свободно…
	— Трябва да звучи авторитетно… Вижте, полковникът запали клечка кибрит в храстите. Нещо става.
	— Можеш ли да надникнеш?
	— Да — отвърна капитан Диц, като гледаше през листата. — Джери върви към десния край. Ще изчака човекът да влезе в сянката.
	— Много сте самоуверени, момчета! Не ви ли е хрумвало, че противникът ви може да се окаже по-силен?
	— Затова винаги прилагаме най-мръсните номера. Вие не го ли правите?
	— А какво ще стане, когато човекът не се върне? Другият от охраната може да го чака.
	— Те са германци и действат като по часовник. Отклоненията са недопустими. Ето, Джери го хвана!
	— Какво?
	— Не видяхте ли? Направи знак, че мисията е изпълнена… Аз тръгвам напред, а вие ще се присъедините към полковника.
	— Да, знам…
	— Няма да отнеме повече от двайсет минути. До скоро виждане, господине!
	Капитанът запълзя към покрития вход на комплекса, а Дру тръгна между цветята към живия плет, където лежеше Стенли Витковски.
	— Добре работят тези момчета! — каза полковникът, който гледаше през инфрачервен бинокъл. — Ето го и другият! Искам само да влезем вътре!
	— Пазачът ще предупреди полицията веднага щом види оръжието.
	— Сградата има единайсет етажа, откъде мислиш, че ще започнат?
	— Добре. Да вървим!
	— Почакай. Човекът на капитана още не се е появил.
	— Нали каза: „Ето го“?
	— Излезе, но още не се е приближил.
	Минаха шест минути. Накрая Витковски се обади.
	— Ето, приближава се. Всичко е наред!
	След трийсет секунди някой запали клечка кибрит и я хвърли.
	— Готово — каза полковникът. — Хайде, изправи се. Помни, че си полицай от Нюрнберг. Стой плътно зад мен и не си отваряй устата.
	Двамата минаха тичешком по кръговата алея и спряха под козирката на входа, пред дебелите стъклени врати. След като си поеха дъх, те се изправиха и тръгнаха към таблото на домофона.
	— Добър вечер — поздрави полковникът на немски и продължи: — Изпратиха ни да проверим вътрешната апаратура за свръзка при произшествия в дома на господин Траупман.
	— Ах, да, вашите началници се обадиха още преди час, но както вече им съобщих, тази вечер докторът е зает…
	— Но ние няма да безпокоим доктора — отвърна Витковски обиден. — Няма да безпокоим нито него, нито личната му охрана. Алармената сигнализация се намира в килера срещу вратата на господин Траупман. Той дори няма да разбере, че сме били тук — такова е нареждането на шефа на нюрнбергската полиция. Сигурен съм, че той ви е съобщил за това.
	— Но какво е станало със… сигнализацията?
	— Някаква повреда — местили са мебели или нещо в килера и вероятно са прекъснали някоя жица. Не можем да знаем какво е станало, преди да направим проверка.
	— Дори не знаех, че докторът има подобна апаратура… — каза пазачът.
	— Между нас казано, докторът има директни линии с много висши сановници от полицията и правителството.
	— Знаех, че е известен хирург, но нямах представа…
	— Просто е твърде щедър към нашите началници — прекъсна го Витковски с приятелски тон. — Губим време, пуснете ни да влезем, моля ви.
	— Разбира се, но първо ще трябва да се подпишете в регистъра.
	— И да си загубим работата, както и вие — вашата?
	— Добре, добре. Ще въведа кода за единайсетия етаж — там се намира апартаментът. Трябва ли ви ключът за килера?
	— Не, благодаря. Траупман е дал ключ на нашия комендант, а той го даде на нас.
	— Добре. Влезте.
	— Ще ви покажем документите си, разбира се, но за всички ни е по-добре да забравите, че някога сте ни виждал.
	— Обичам работата си и не желая да се занимавам с полицията.
	Асансьорът се намираше зад ъгъла и не се виждаше от апартамента на хирурга. Латъм и полковникът се промъкнаха край стената. Дру надникна иззад ъгъла. На входа стоеше мъж по риза, четеше някакво криминале и барабанеше с пръсти в ритъма на тихата музика, която идваше от малък транзистор. Пред него имаше внушително табло, което осигуряваше директната му връзка с няколко радиопредавателя. Това можеше да провали операцията. Латъм погледна часовника си и прошепна на Витковски:
	— Неприятно, Стан.
	— Не съм очаквал нещо по-различно, момче — отвърна ветеранът, бръкна в джоба си и извади пет топчета. — Много е важно да се отвлече вниманието, Карин беше права за това.
	— Мисля, че сме закъснели. Приятелката на Траупман сигурно се ядосва.
	— Използвай стрелите. Цели се във врата му — трябва да го улучиш в гърлото.
	— Какво?
	— Сега ще стане и ще тръгне насам.
	— Какво ще правиш?
	Витковски търкулна едно топче по мраморния под. То стигна до отсрещната стена и спря. После хвърли друго — в противоположна посока. То също спря.
	— Идва насам.
	— Колкото повече се приближи, толкова по-голяма е вероятността да го улучиш.
	Полковникът хвърли още две топчета, които се търкулнаха по коридора и изтракаха. Пазачът се втурна напред с изваден пистолет. Когато зави зад ъгъла, Латъм изстреля три стрелички с упойващо вещество. Първата се удари в стената, втората и третата се забиха във врата на нациста. Човекът се задъха, хвана се за гърлото и слабо извика. После бавно се строполи на пода.
	— Събери стрелите и да го отнесем на мястото му — каза Витковски. — Опиатът действа половин час.
	Те отнесоха неонациста и го настаниха на стола му. Главата му клюмна. Дру отиде до вратата на апартамента, пое дълбоко дъх и я отвори. Алармата мълчеше — беше тъмно и тихо. Накрая се чу тих женски глас:
	— Schnell! Beeilen Sie sich!*
	[* Бързо! Побързайте, моля! — нем.]
	— Почакай! — каза Латъм, но полковникът вече стоеше зад него. — Какво казва, можем ли да включим осветлението?
	— Да — отвърна жената. — Говори малко инглиш, не много добре.
	Тя включи осветлението в преддверието. Беше напълно облечена, в ръцете си държеше чантичка и куфар. Витковски пристъпи напред.
	— Тръгваме, нали?
	— Не бързайте толкова, госпожице — каза полковникът на немски. — Първо трябва да си свършим работата.
	— Но вие ми обещахте! — извика тя. — Виза, паспорт и охрана, за да замина за Америка!
	— Всичко ще получите, госпожице. Но къде са видеокасетите?
	— У мен са петнайсет от най-компрометиращите. Но е невъзможно да изнесете господин доктора от сградата. Служебният вход е заключен от осем вечерта до осем сутринта. Няма друг начин да се излезе, камерите записват всичко.
	Полковникът преведе на Дру, а той отговори:
	— Може и да успеем да изнесем Траупман през охраната на главния вход. Елиминирахме личната му охрана…
	Витковски отново преведе.
	— Това е глупаво, всички ще умрем! — рязко възрази тя. — Не познавате това място! Тук живеят най-богатите хора в Нюрнберг и поради честите отвличания напоследък всеки трябва лично да информира охраната, че излиза.
	— Аз ще се обадя вместо Траупман, какво толкова? Всъщност той къде е?
	— В спалнята, спи. Той е стар, виното лесно го уморява, особено когато е смесено с нещо друго. Но вие наистина не разбирате! В цяла Европа богатите пътуват с охрана в бронирани автомобили. Вие сте луди, ако смятате, че можете да излезете с доктора.
	— Ще го упоим.
	— Преди да напусне сградата, трябва да се извика лимузината му от гаража, а само личната му охрана знае шифъра…
	— Шифъра?
	— Автомобилите също се крадат.
	— За какво говорите, по дяволите? Престанете с този немски!
	— Този път ни прецакаха — каза полковникът. — В доклада на „Дьозием“ липсват някои детайли за бронираните коли, които паркират под навеса, и за шифъра на заключването им в гаража.
	— В тази проклета страна живеят само параноици!
	— Найн, майн хер — намеси се момичето. — Разбирам малко от това, което казвате. Това се отнася само за богатите. Страх ги е.
	— А нацистите страхуват ли се от някого, госпожице?
	— Те са боклук, господине! Никой приличен човек не ги поддържа.
	— А какъв е според вас Траупман, по дяволите!
	— Лош човек.
	— Той е нацист!
	Младата жена се отдръпна и поклати глава.
	— Аз… не знам такова нещо. Неговите приятели от болницата… те са толкова знаменити!
	— Той е един от водачите на движението и тъкмо затова ни е нужен — обясни Витковски на немски.
	— Ето ви видеокасетите — това е всичко, което ви обещах. Но сега трябва да ми дадете възможност да напусна Германия, защото ще стана мишена за нацистките свине!
	— Ние изпълняваме обещанията си, госпожице.
	Полковникът се обърна към Латъм:
	— Да се махаме оттук, момче. Не можем да изведем копелето, без да провалим цялата операция. След час ще отлетим със самолет на „Дьозием“ за Бон и там ще го изчакаме.
	— Мислиш ли, че утре ще замине за Бон? — попита Дру.
	— Няма избор. Хората от охраната на Траупман бяха упоени. След двайсет-трийсет минути ще дойдат да проверят апартамента.
	— И ще намерят Траупман заспал. А видеокасетите, Стан?
	Витковски се обърна към младата жена. Тя отвори чантата си и извади един ключ.
	— Това е единият от двата ключа за стоманената каса, в която са останалите видеокасети. Другият се пази в Нюрнбергската Национална банка.
	— Ще се сети ли да го потърси?
	— Не вярвам. Държи го във второто чекмедже на шкафа, под бельото.
	— Вие вземате наркотици, нали?
	— Така е. Имам достатъчно, за да изкарам още три дни, а след това смятам да замина за Америка и да се лекувам. Станах наркоманка не по собствено желание. Много други момичета от Източен Берлин станаха скъпи „компаньонки“ на висши правителствени чиновници, а наред с това и наркоманки.
	— Да тръгваме, господин полковник — каза Латъм. — Ще опитаме на Рейн.

	* * *

	Хората от охраната един по един се събраха пред вратата на Траупман. Всеки имаше своя версия за случилото се, но всъщност никой не знаеше какво точно е станало. Никой не бе сериозно наранен.
	— По-добре да влезем и да видим дали всичко е наред.
	— Никой не е влизал вътре! — запротестира човекът, който стоеше на входа на апартамента. — Алармената система предупреждава дори полицията!
	— И все пак ни нападнаха и ни упоиха.
	— Трябва да влезем вътре, за да разберем дали няма да ни се наложи незабавно да напуснем Нюрнберг.
	— Ще изключа алармената система и ще отворя вратата.
	— Ти влез пръв.
	След четири минути тримата се върнаха в коридора.
	— Не знам какво да мисля — каза най-едрият от тях. — Докторът спи, всичко е наред, документите са си по местата.
	— Младата жена я няма.
	— Мислиш ли, че…
	— Сигурен съм. Опитах се да намекна на доктора, че тя не е за него. Живее с някакъв избухлив полицай…
	— Може би е направила всичко с негова помощ — предположи човекът от коридора, седна на бюрото и вдигна една от слушалките на таблото. — Сега ще разберем. Ще се обадим у тях.
	Той набра номера, но след минута затвори телефона.
	— Няма никой. Или са извън града, или са отишли някъде да си създават алиби.
	— За какво? — попита друг.
	— Не знам.
	— Никой нищо не знае… Докторът е добре, тя си е тръгнала. Всичко е наред, нали така?
	— Мисля, че и хер Траупман не би желал на сутринта да вижда тази жена.
	— Значи нищо не се е случило.

	* * *

	Прожекторите край доковете на пристанището в Бон светеха ослепително. Те щяха да угаснат и да остане само един, щом малката моторница тръгнеше по реката. На половин миля по-нататък, в мрака стоеше друга лодка. Носът и палубата й бяха боядисани в зелено, моторът й беше угаснал и тя се люлееше, поклащана от речното течение. В нея седяха хора във водолазни костюми, на гърбовете им имаше кислородни балони. Бяха шестима — шестият човек бе капитан, нает от „Дьозием“. Петимата се готвеха да скочат във водата.
	— Мисля, че имам по-голям опит от вас с водолазната екипировка, господин Латъм — каза Карин де Врийс.
	— Не бих казал. Аз се обучавах в института „Скрипс“ в Сан Диего, а той е най-добрият в тази област.
	— А ние с Фредерик се обучавахме на Черно море като спортуващо младо семейство. Мисля, че Стенли може да си припомни тренировките.
	— Помня, млада госпожо. Ние финансирахме операцията… Фреди де Врийс правеше подводни снимки на съветски плавателни съдове край Севастопол — отвърна Витковски.
	— Поне една трета от снимките направих аз — дръзко го поправи Карин.
	— Добре — примирително каза Латъм.
	— Ето, Диц идва.
	Капитанът се приближи и се хвана за лодката.
	— Обсъдих плана на действие с нашия шкипер. Той смята, че всичко е наред.
	Планът на капитан Диц бе съставен така, че да осигури стопроцентов успех на операцията. Стратегията беше много проста. След като малката лодка на Траупман се отдалечеше на миля от пристанището, тя щеше да бъде нападната от подводния отряд, който щеше да запуши газовите дюзи с течна стомана — тя се втвърдяваше за секунди. След това трябваше да повредят въртящите се камери с беззвучни куршуми, изстреляни от „Магнум-357“. След това отрядът щеше да се качи на лодката, да повреди останалите средства за комуникация, да упои доктора, да го премести върху сал, управляван от наетия от „Дьозием“ капитан. След това щяха да пуснат лодката на Траупман на автопилот нагоре по реката, а отрядът щеше да се върне на боядисаната в зелено моторница и да тръгне натам, накъдето се бе запътил докторът.
	Първите два етапа от операцията минаха сполучливо. Под ръководството на лейтенант Антъни и капитан Диц Латъм, Витковски и Карин стигнаха до лодката, закрепиха се за нея колкото можаха, и изляха течната стомана в малките кръгли дюзи, отбелязани с червени кръгчета. Повредиха камерите. Лодката намали скоростта и тръгна към брега. Всички се покатериха на борда и застанаха лице в лице с ужасения Траупман.
	— Какво означава това? — изкрещя той и протегна ръка към радиопредавателя. Латъм моментално го взе, а Карин се приближи, разтвори сакото на доктора и заби спринцовката в тялото му през ризата.
	— Ще заповядам да ви разстрелят! — това бяха последните думи на Траупман, преди да падне на палубата.
	— Бързо го сложете на сала! — изкрещя Витковски и салът доближи лодката. Прехвърлиха тялото на нациста. — А сега да се омитаме!
	— Ще обърна лодката и ще включа автопилота, сър! — извика Кристиан Диц.
	— Траупман се бе насочил към онази жълта светлина вляво — посочи Карин.
	— Да видим какво има там.
	След минути хеликоптерът се сниши. Върху лодката им се посипа картечен огън. Хеликоптерът описа два кръга и накрая разби лодката с изстрели. Тя потъна.
	— Ама че работа! — възкликна Латъм. Всички стояха на брега.
	— Предлагам да се върнем на онзи кей и да изчакаме, за да видим какво ще стане — предложи Витковски.


>	37.

	Те свалиха балоните от гърба си и останаха по водолазни костюми. От непромокаемата чанта на капитан Диц извадиха малки картечници. Всички запълзяха по брега, докато накрая забелязаха кея, озарен от слабата жълта светлина. Бавно — на интервали от около десет минути — малки лодки се приближаваха към кея от различни посоки. Изведнъж жълтата лампа угасна.
	— Мисля, че всички се събраха — прошепна Латъм на Витковски.
	— Ние с Джери ще отидем да проверим — каза Диц и двамата с лейтенанта запълзяха напред. Остриетата на ножовете им проблясваха на лунната светлина.
	— Ще дойда с вас — каза Латъм.
	— Идеята ви не е добра, сър — запротестира Антъни. — Сами ще се справим по-добре.
	— Освен това — продължи Дру, — ако докладите не ни лъжат, тук трябва да обикалят патрули. Включете предавателите си на „предаване“ и ни се обадете, когато решите, че можем да се придвижим напред. Внимавайте!
	— Тук е ядрото на нацисткото движение, лейтенант — каза Карин. — Все едно че сте на война. Най-важното е да разберем кои са хората тук.
	Карин и Витковски държаха един радиопредавател между тях, Дру държеше своя пред себе си. Това, което чуха, ги накара да потреперят. След като двамата командоси се промъкнаха напред, се чу шумолене на листа, стъпки и приглушени викове, прекратени от ужасния звук на забиване на острие в плътта. След това стъпките затихнаха, чу се кашляне, сумтене и приглушено пукане — вероятно стреляха с пистолет със заглушител. Изведнъж настана тишина, която ги уплаши. След това се чуха стъпки по твърда повърхност. Карин, Дру и Витковски се спогледаха: погледите им бяха напрегнати, те подозираха най-лошото. Чуха гласове, които говореха на немски. Последваха звуци от удари на метал о стъкло, придружени от стонове. Изведнъж някой извика на английски:
	— Боже мой, не ме убивай!
	— Господи! — избухна Витковски. — Заловили са ги! Останете тук, аз отивам да проверя какво става.
	— Чакай, Стенли! — заповяда Дру и го сграбчи за рамото. — Не ходи никъде, говоря сериозно!
	— Момчетата са в беда!
	— Ако е така, ще убият и теб.
	— Имам зареден пистолет.
	— Не затова сме дошли тук, нали така?
	— Добре, момче, какво ще правим?
	— Ще чакаме.
	След малко се чу задъханият глас на Кристиан Диц:
	— Бряг Едно вика Бряг Две. Наложи се да ликвидираме четири патрула, завързахме още двама, които не оказаха съпротива. Превзехме центъра на охраната — намира се в подземие под един фургон на шейсет или седемдесет ярда източно от имението. Наложи се да убием един от тримата оператори — опита се да задейства допълнителната алармена сигнализация. Вторият е завързан, а третият е американец, женен за германка, който продължава да плаче!
	— Страхотни сте, момчета! — възкликна Дру. — А какво става в къщата? Успяхте ли да надникнете?
	— Хвърлихме един поглед през прозореца. Вътре има около трийсет души и някакъв рус свещеник. Изглежда, че той е шефът.
	— Свещеник?
	— Облечен е в тъмен костюм с бяла якичка.
	— И в Париж имаше някакъв свещеник. Колко е висок?
	— Около шест фута, струва ми се.
	— О, Господи! — възкликна Карин де Врийс. Цялото й тяло трепереше.
	— Какво има?
	— Свещеник… русокос!
	Тя прошепна на Витковски и Латъм:
	— Трябва да надникнем през прозорците!
	— Какво има? — попита Дру, а полковникът изгледа Де Врийс. — Какво се е случило?
	— Направете каквото ви казах!
	— Добре — каза полковникът, който продължаваше да гледа Карин.
	— Бряг Две до Бряг Едно. Какво е положението около къщата?
	— Не мисля, че сме пропуснали някого, но не мога да бъда абсолютно сигурен. Някой може да се е скрил в храстите…
	— Ако е така, сигурно вече тича нанякъде, откъдето може да се свърже с другите нацисти в Бон.
	— Мисля, че вие сте си свършили работата — каза Дру. — Тръгваме напред.
	— Изчакайте да се разположим между къщата и реката. Ще ви кажа кога да тръгнете.
	— Добре, капитане.
	Полковникът хвана треперещата ръка на Карин и я стисна.
	— Успокой се — прошепна той.
	— Бряг Две — чу се гласът на Диц. — Всичко е чисто, но се навеждайте по-ниско. Може би има устройства за инфрачервени лъчи на височината на терасата.
	— Не дезактивирахте ли системата? — попита Витковски.
	— Тези устройства може да се намират под земята и да не зависят от системата.
	Тримата запълзяха напред. Латъм се движеше бързо. По водолазните им костюми полепваше кал, всички държаха оръжията над главите си. Стигнаха до края на ливадата, кимнаха си един на друг и продължиха по тревата към първата веранда, която гледаше към кея. По-нагоре имаше втора веранда, над която се извисяваше голяма сграда. Имаше лъскави стъклени врати, което предполагаше наличието на просторна бална зала — ако се съдеше по свещниците.
	— Виждал съм това място! — прошепна Латъм.
	— Идвал ли си тук? — попита Витковски.
	— Не… Виждал съм го на снимки.
	— Къде?
	— В някакво списание за архитектура. Не помня кое беше, но си спомням тези веранди и стъклени врати… Карин! Какво правиш?
	— Трябва да погледна вътре — Де Врийс се изправи и тръгна към огромната стъклена стена.
	— Спри я! — извика полковникът. — Спри я, за Бога!
	Латъм се втурна напред, сграбчи Карин през кръста и я събори на земята. Те се претърколиха в тъмното и се отдалечиха от потока светлина.
	— Какво ти става? Да не искаш да те убият?
	— Трябва да надникна вътре! Не можеш да ме спреш!
	— Добре, добре, всички искаме това, но нека го направим както трябва.
	Изведнъж отнякъде се появиха двамата командоси и застанаха от двете им страни.
	— Не беше много умно от ваша страна, госпожо Де Врийс — каза Диц ядосан. — Не знаем кой може да гледа през вратите, а и тази вечер луната свети много ярко.
	— Съжалявам, наистина съжалявам, но това е толкова важно за мен! Споменахте за рус свещеник… Трябва да го видя!
	— О, Господи! — възкликна Дру, загледан в Карин. Тя трепереше, в очите й се четеше паника. — Значи ето какво не си искала да ми кажеш…
	— Престани, момче! — заповяда полковникът и дръпна Латъм за лявото рамо.
	— Ти знаеш за какво става дума, нали, Стан?
	— Може и да знам, може и да не знам. Остани при нея, млади човече, тя има нужда от подкрепата ти.
	— Вървете след нас — каза лейтенант Антъни. — Щом стигнем ъгъла, завиваме надясно и се промъкваме към първата врата. Ние я открехнахме съвсем леко — достатъчно, за да чуем какво става зад завесата.
	След половин минута отрядът се бе скупчил на ъгъла на партерния етаж, до ръба на горната тераса. Витковски потупа Латъм по рамото.
	— Върви с нея. Може нищо да не се случи, но трябва да бъдеш подготвен за всичко.
	Дру внимателно хвана Карин през раменете и двамата тръгнаха напред. Стигнаха до първата стъклена врата. Тя надникна зад завесата и видя човека зад осветената катедра. Русият свещеник накара тълпата да изкрещи:
	— Зиг Хайл, Гюнтер Ягер!
	Карин започна да пищи. Латъм затисна устата й с длан и докато ревът „Зиг Хайл“ изпълваше залата, той я изтегли назад към ъгъла на сградата.
	— Той е! — сподавено изрече Де Врийс. — Фредерик!
	— Върни я на лодката — почти изкрещя полковникът. — Ние ще си довършим работата.
	— Какво има да довършваме? Убийте кучия син!
	— Не се държиш като таен агент, момко.
	— Ние ще останем с вас, полковник.
	Капитан Диц посочи лейтенанта, който държеше в ръце миниатюрна видеокамера и записваше събитието в залата.

	* * *

	Те извървяха пътя към реката в мълчание. Карин предпочете да остане сама до лодката. Тя се взираше в лунните отблясъци на отсрещния бряг. Изведнъж се обърна и хвърли умоляващ поглед към Латъм. Той стана и се приближи към нея.
	— Мога ли да направя нещо за теб? — тихо попита Дру.
	— Можеш ли да ми простиш?
	— За какво?
	— За това, че не се овладях. Можех да убия всички. Стенли ме предупреди.
	— Имаше причини за това… Значи такава е била твоята тайна?
	— Не, не — прекъсна го Карин. — Бях сигурна, че е жив, знаех, че участва в нацисткото движение, но не очаквах да видя това!
	— Какво очакваше да видиш?
	— Имах много възможни обяснения. Преди да падне Стената, аз му казах, че ще го напусна, ако не промени начина си на живот. Алкохолът никога не е бил проблем за него — дори го правеше по-приятен и забавен. Но изведнъж той се промени — коренно: стана ужасно груб, започна да ме бие. Беше се пристрастил към наркотиците, а това бе в разрез с всичко, в което някога беше вярвал.
	— Какво искаш да кажеш?
	— Той вярваше в себе си, харесваше се. Отвращаваше се от всичко, което бе в състояние да го промени. И все пак Фреди се промени. Стана загадъчен. Една нощ в Амстердам, след като вече бях повярвала на Хари, че Фредерик е мъртъв, някой ми се обади по телефона. Звучеше като пубертет, който иска да се изперчи пред приятелите си. Говореше обидни неща, свързани със секс, и тъкмо се канех да затворя телефона, когато изведнъж чух една фраза, която ме порази: бях я чувала и преди — от Фреди. Тогава изкрещях: „Боже мой, Фреди, ти ли си?“. Последва страшен вик. Разбрах, че съм била права.
	— Чудя се дали още употребява наркотици.
	— Нямам представа. Може би трябва да покажем на психиатър записа, който лейтенант Антъни направи.
	— Този запис може да се окаже златна мина… Карин, какво знае Витковски?
	— Не знам. Каза само, че има някои стари въпроси, които са останали без отговор. Не разбрах какво иска да каже.
	— Ще го попитам.
	Латъм се запъти към полковника, който стоеше с двамата командоси на десния борд на един планшир.
	— Стан, можеш ли да дойдеш за момент?
	— Разбира се.
	Полковникът прекоси палубата и застана между Дру и Карин.
	— Стан, има неща, които знаеш, а не си ни казал, нали?
	— Не, нищо не знаех, просто допусках тази възможност. Свещеникът беше една от любимите роли на Фреди де Врийс, при това — кой знае защо — рус. Когато капитанът описа свещеника, аз бях до Карин и забелязах как тя настръхна. Тогава изведнъж си припомних някои неща.
	— Не отговори на въпроса ми. Защо изобщо си помислил, че мъжът й би могъл да бъде там?
	— Ще се върна няколко години назад. Когато в G-2 се разчу за смъртта на Фредерик в ЩАЗИ, имаше някои неясни моменти, които не можехме да си обясним, като например защо толкова подробно са записали разпитите и смъртта му. Това не беше нормално, никак не беше нормално! Обикновено тези неща се премълчават.
	— Как реагира брат ми, когато му каза за това?
	— Не съм му го казвал. Разбираш ли, Хари не беше просто шеф на Фредерик, той беше силно привързан към него. Сърце не ми даваше да говоря с него за нашите подозрения. Нямаше смисъл, Фреди беше мъртъв — поне така казваше досието. Имаше още една-две подробности, които ти, Карин, не би могла да знаеш. Информацията, която Фреди де Врийс ни доставяше през последните три месеца, беше изцяло фалшива. По това време вече бяхме вербували няколко души от ЩАЗИ, които скоро щяха да останат без работа, така че се радваха да ни сътрудничат. Получихме някои доказателства, които опровергаваха разкритията на Де Врийс.
	— Защо не го разпитахте? — попита Дру.
	— Беше толкова объркано — отвърна Витковски. — Имаше вероятност да са го излъгали. Може би имаше пропуски поради преумора. Не можехме.
	— Какви бяха тези доказателства, Стан? — попита Карин.
	— Твоят съпруг беше летял два пъти до Мюнхен, където се бе срещнал с генерал Улрих фон Шнабе. По-късно установихме, че генералът е бил един от лидерите на неонацисткото движение.
	Латъм внимателно дръпна полковника настрана.
	— Използвай телефона си и се обади на хората на Моро в Бон. Кажи им да направят резервация за трима в „Кьонигсхоф“ и да осигурят видеомагнетофон.
	— Говориш като истински командир, момче — усмихна се Витковски.
	— Но как може един човек така да се промени? — внезапно извика Карин де Врийс. По лицето й бе изписана болка.
	— Скоро ще разберем — каза Дру и я прегърна.

	* * *

	Образите на екрана приковаваха вниманието, въпреки постоянната нестабилност на малката видеокамера и завесата, която често се появяваше и блокираше обектива. Русият свещеник говореше пред изцяло мъжка публика, която се състоеше от трийсет и шест души, някои от които не бяха германци, но всички бяха богато облечени, едни — по-неофициално, в облекло за яхта и скъпи маратонки, други — в делови костюми. Всички бяха съсредоточени, някои гледаха неловко, когато думите на свещеника станеха прекалено яростни, но всички ставаха и скандираха: „Зиг Хайл!“. А русият свещеник ги пронизваше с поглед.
	— Камерата има високочувствителен микрофон, така че ще чувате всичко съвсем ясно — бе казал преди това лейтенант Антъни, — опитах се да заснема всяко лице в близък план с цел идентификация. Тъй като господин Латъм не говори немски, двамата с Крис взехме под наем пишеща машина и се опитахме максимално точно да преведем думите на Гюнтер Ягер.
	— Много добре, Джери — каза Дру и седна между Витковски и Карин.
	— Добре, време е да видим записа.
C>
	Приятели мои, мои войници, истински герои на Четвъртия Райх! Имам великолепна новина за вас! Вълна на унищожение ще връхлети нашите врагове. Часът е определен, остават ни не повече от четирийсет часа! Всичко, за което сме се борили, ще даде своите плодове. Това ще бъде международна парализа! Враговете ни са объркани, обвиняват се взаимно в участие в нашето велико движение. Те ни ругаят, но милиони други ни аплодират! Да освободим коридорите на властта от евреите, да депортираме негрите, да размажем социалистите! Светът трябва да се поучи от римляните, преди кръвта на робите да е заразила вените му! Трябва да бъдем силни и да не толерираме низшите! Но да се върнем към нашата акция; повечето знаят името й. Нарича се „Водна мълния“! Мълнията удря и убива — и водата ще направи същото! След по-малко от четирийсет часа водните резервоари на Лондон, Париж и Вашингтон ще бъдат заразени с необикновена отрова, която ще убие стотици хиляди! Правителствата ще бъдат парализирани, ще бъдат необходими дни, може би седмици, за да се направи анализ на токсините и още седмици, за да се вземат мерки! А дотогава…
C$
	— Достатъчно! — каза Латъм. — Изключи това нещо и веднага копирай записа. Не знам как ще го направите, но трябва да изпратите копия в Лондон, Париж и Вашингтон. Освен това изпратете по факса, чийто номер ще ви дам, този превод, а аз ще се свържа по телефона с всеки, за когото се сетя. Боже, имаме само четирийсет часа!


>	38.

	Уесли Сорънсън говореше по телефона с Латъм, който се обаждаше от Бон.
	— Водните резерви? С тях се занимава армейският инженерен корпус.
	— С това трябва да се заемат всички в Пентагона, Лангли, ФБР и полицията, Уес! Става въпрос за водоизточниците на Вашингтон!
	— Те се охраняват…
	— Да се удвои, утрои, учетвори охраната! — настоя Дру. — Този маниак нямаше да им обещава това, ако не беше сигурен, че ще го изпълни. Обзалагам се, че в тази игра са вложени повече пари, отколкото има в банките на половин Европа! Те са жадни за власт и подозирам, че разполагат с неизчерпаеми средства. Господи, остават ни по-малко от четирийсет часа!
	— Как върви идентифицирането на участниците?
	— Откъде да знам, по дяволите! Ти си първият, на когото се обаждам. Ние само движим нещата — президентът на Германия ни позволи свободно да използваме сателитните връзки от правителствените централи, за да се свързваме с френското, британското и американското разузнаване. Всички въпроси и изявления ще бъдат отправяни към теб.
	— Няма да допусна никакви изявления! Атмосферата в цялата страна е напрегната, може да стане по-зле и от времето на Маккарти! Вече имаше публични изяви — поход до правителствената централа в Трентън. Тълпите започват да наричат нацисти политици, администратори, профсъюзни лидери и шефове на корпорации, които имат връзка с тези, които открито бяха разследвани. И това е само началото!
	— Почакай — прекъсна го гласът на Латъм от отсрещния край. — Почакай малко! Тези имена бяха донесени от Хари, от долината на Братството, нали?
	— Разбира се.
	— Според архивите на МИ-6 брат ми е дал да се разбере, че трябва да бъдат проверени не само имената, но и всичко, свързано с тях.
	— Естествено, това е стандартната процедура.
	— След като получихме тези имена, нацисткото командване е заповядало Хари да бъде убит, нали?
	— Очевидно.
	— Защо, Уес? Защо ме преследваха толкова настървено — като гладни вълци?
	— И аз не разбрах защо.
	— Струва ми се, че аз започвам да разбирам. Трудно ми е да го кажа, но предполагам, че Хари е донесъл списък с фалшиви имена. Направили са го с цел да предизвикат същата тази атмосфера, за която говорихме досега.
	— Познавах брат ти и не вярвам, че някой би могъл да го излъже.
	— Може би не е имал друг избор.
	— Да не си е изгубил ума? Разбира се, че е имал друг избор!
	— А ако предположим обратното — че си е изгубил ума? Това имах предвид. Герхард Крьогер е мозъчен хирург. Той пристигна в Париж с риск на живота си, за да убие Хари! Първо, имаше заповед той, тоест аз, да бъда обезглавен; второ — трябваше да ме застрелят така, че да ми пръснат черепа… Лявата страна на черепа!
	— Мисля, че можем да уредим да се направи аутопсия — каза директорът на Консулски Операции, а после добави: — Разбира се, само ако е неотложно. В момента трябва да действаме бързо, за да успеем да спрем операцията, с която възнамеряват да убият стотици хиляди хора в Париж, Лондон и Вашингтон.
	— Ягер каза, че става дума за токсични вещества във водните резервоари.
	— Не съм експерт по водите, но все пак разбирам малко от тези неща. Трябва да се организира масирана атака. За да предизвикат някакъв ефект върху водата на големите градове, тези вещества трябва да се доставят с няколко десетки тежкотоварни камиона, които не могат да се придвижат незабелязано. Освен това, трябва да им се осигури достъп до резервоарите, което е направо невъзможно за такъв голям брой превозни средства. Загражденията наподобяват стени на затвор — снабдени са с алармена сигнализация; при опит да се стигне до водоизточника се изпращат сигнали и веднага се прави проверка.
	— Вие сте направо експерт, господин директор.
	— Глупости, това се учи още от бойскаутите и се знае от всеки инженер, който работи за правителството.
	— А какво ще кажеш за придвижване по въздуха?
	— Абсолютно невъзможно. Трябва да разполагат с поне две ескадрили нисколетящи товарни самолети. По всяка вероятност ще се разбият един в друг, но дори и да не стане това, ще се чуе ужасно бръмчене, а да не говорим, че ще бъдат засечени от радарите.
	— Значи отхвърляш този вид саботаж, така ли?
	— Дру, знаеш по-добре от мен, че различните мнения са най-важното условие за успех в нашата работа.
	— Това копеле вече е измислило как да го направи.
	— Тогава най-добре да се залавяме за работа, нали така? Ще поддържам връзка с МИ-5 и „Ке д’Орсе“. Ти ще се заемеш с установяване самоличността на всички от събранието на Рейн. Действай съгласувано с Клод, МИ-6 и немското разузнаване. До утре трябва да сме арестували всички тези фанатици! И проучи първо чужденците; не ги оставяй да напуснат страната.

	* * *

	През следващите двайсет и един часа правителствените компютри се трудиха бясно, като изпращаха отделни снимки до разузнавателните служби в Германия, Франция, Англия и Америка. От трийсет и шестимата мъже, присъствали на събранието, седемнайсет бяха немци, имаше седем американци, четирима британци и петима французи; имаше и трима неидентифицирани, които вероятно вече си бяха купили билети за някой от международните полети. Всички бяха тайно арестувани и задържани в изолирани затворнически килии без възможност за контакт с когото и да било. Не им дадоха обяснения, не им позволиха да се обадят по телефона. Ако човекът беше по-известен, семейството му биваше уведомено за внезапно делово пътуване или удължаване на конференцията. Само Гюнтер Ягер бе оставен на мира. Далеч от събитията през последните двайсет и един часа, той се намираше сред най-довереното си обкръжение в скромния си парк на бреговете на Рейн. Така решиха командванията на всички страни. Никой от арестуваните неонацисти не можеше да съобщи каквито и да било подробности относно операцията „Водна мълния“. Стратегиите, които те предложиха с надежда за по-добро отношение и снизходителност, бяха изключително непрактични и очевидно неверни. Дори истерикът Ханс Траупман, на когото бяха показани видеозаписи на сексуалните му преживявания, не можа да разкаже нищо съществено.
	— Мислите ли, че бих скрил нещо от вас? Боже мой, та аз съм хирург и мога да разбера кога една операция ще се провали. С нас е свършено!
	Само Гюнтер Ягер знаеше отговорите. С това се съгласиха и специалистите психиатри:
	— Състоянието му е маниакалнодепресивно, контролирана параноя, което означава, че постоянно живее на ръба. Един тласък — и той ще падне в бездната на пълната лудост.
	Всеки опит за контакт с новия Фюрер се контролираше: телефони, радиовълни, пощенски пратки. Агенти с мощна електронна подслушвателна апаратура стояха в храстите и по дърветата — подслушваше се всеки инч пространство около къщата край реката. Всички чакаха Ягер да се свърже с някого и да каже нещо, което да им даде ключа към операция „Водна мълния“. Но нищо не ставаше, а часовете минаваха. Лондон, Париж и Вашингтон бяха под обсада. Взводове въоръжени войници патрулираха и претърсваха всеки фут от съответните райони; тръбите, които водеха към резервоарите, бяха блокирани; бяха съоръжени други тръби по заобиколни маршрути. В тухлената водна кула във Вашингтон операционните и охранителни системи бяха поверени на експерти от армейския инженерен корпус.
	В Бон — тъй като нямаше доказателства, че „Водна мълния“ ще засегне града — правителството беше предоставило всички ресурси на разположение на съюзниците, станали сега техни съюзници, защото никой на земята не искаше нацизмът да се възроди, а най-малко — управляващите кръгове в Германия.
	В критичните часове на нощта, определена за „Водна мълния“, камиони, които на пръв поглед превозваха всичко — от лен до кухненско оборудване — караха бавно, без да се набиват на очи, към местата за паркиране около Бундестага. В тези камиони бяха складирани варели с гориво с високооктаново число, свързани с помпи, достатъчни, за да залеят цяло футболно игрище. Гюнтер Ягер не можа да устои на изкушението — това бе лично негова идея, която той не бе споделил с никого, освен с дисциплинираните си съратници — те трябваше да осъществят начинанието. Щяха да подпалят Бундестага и да го изгорят до основи.
	„Повторение на историята с Райхстага!“ — бе записал Ягер в личния си дневник.

	* * *

	— Доникъде не сме стигнали! — възкликна Карин.
	Двамата с Латъм седяха в апартамента си в хотел „Кьонигсхоф“. В Бон беше един часът сутринта; Витковски и двамата командоси спяха в другите стаи, изтощени от почти двудневното бодърстване.
	Латъм чувстваше, че клепачите му тежат като олово — едва държеше очите си отворени.
	— Всички се съгласихме, че ако до шест часа сутринта нищо не се случи, ще го арестуваме и ще го разпитаме.
	— Няма да има разпит, Дру! Фреди никъде не отиваше без подръчни средства, с които да се самоубие, ако бъде заловен! Винаги казваше, че това не е героизъм, а просто страх от мъчения. Предпочиташе да избегне болката… Затова не повярвах на информацията от ЩАЗИ.
	— За капсула с цианкалий в яката ли ми говориш?
	— Брат ти Хари носеше у себе си същото.
	— Никога не би го използвал.
	— Залогът е голям, Дру.
	Латъм бавно се наклони към облегалката на канапето. Той спеше.
	— Има и друг начин да го спрем — прошепна Де Врийс, влезе в спалнята, взе едно одеяло и се върна да завие Латъм. След това отново влезе в спалнята и вдигна телефонната слушалка.

	* * *

	Телефонният звън смути Дру. Той се пресегна за слушалката и падна от канапето. След това несигурно се изправи. Телефонът престана да звъни и след половин минута от спалнята изскочи Витковски — беше полуоблечен.
	— По дяволите! — изкрещя полковникът.
	— Какво има? — попита Латъм и разтърси глава.
	— Тръгнала е след Де Врийс — сама!
	— Какво?
	— Карин е използвала нашите кодове и е минала през охраната на Ягер!
	— Кога?
	— Преди няколко минути. Обади се служителят от охраната.
	— Да се махаме оттук! Къде е оръжието? Беше тук, на масата. Боже, тя го е взела!
	— Сложи си дъждобрана. Вали от един час.
	— Колата на немското разузнаване пътува за насам — докладва капитан Диц, който изскочи от вратата на третата спалня, следван от лейтенанта. Двамата бяха напълно облечени, с пистолети в кобурите. — Да побързаме, можем да стигнем за двайсет минути!
	— Обадете се на шефа на охраната и му наредете да я спрат или да тръгнат след нея! — възкликна лейтенант Антъни.
	— Не! — изрева Витковски. — Ягер ще побеснее, ако го притиснат, и ще убие всички! Не чухте ли какво казаха психиатрите? По-добре да е сама, докато ние отидем да й помогнем.
	— Дайте ми пистолет — каза Дру.

	* * *

	След като се представи за човек от петчленната група N-2 и след като кодовото й име бе проверено и потвърдено от служителя на немското разузнаване, който отговаряше за целия екип около къщата на Ягер, Карин де Врийс бе информирана за положението и получи конкретни инструкции.
	— В района са разположени девет човека с необходимата апаратура. Облечени са в маскировъчни костюми и стоят сред храстите, няколко души са се качили по дърветата. Въпреки извънредното неудобство, дъждът е предимство за нас. Двата поста на Гюнтер Ягер са разположени на двайсет и пет метра зад бараката за лодки. В тази ситуация е изключително важно да не ви забележат, затова ще ви дам следния съвет. Тръгнете по старата пътека. Ще стигнете до игрище за крикет. На отсрещната страна има голям разклонен бор; там се е настанил един от моите хора, който наблюдава бараката. В ръката си ще държи фенерче; ако светне два пъти, това означава, че постът се разхожда наоколо; ако светне три пъти — всичко е чисто. Тогава можете да прекосите игрището. От другата страна има пътека, която завива наляво. След около четирийсет крачки има много остър завой. Ще погледнете надясно — там стои друг човек, който също ще ви светне с фенерче. Той наблюдава страничната врата, която е точно в края на пътеката — ще я видите.
	— Страничната врата?
	— Там живее Ягер — продължи служителят от немското разузнаване. — Има спалня, баня, кабинет и пристройка към северната стена. В нея има малка капела с олтар. Казват, че там прекарва часове в размисли. Тази врата е личният му вход — тя е най-близо до речния бряг и никой друг няма право да я ползва. Фронталната врата се намира много по-нататък — наляво, използват я посетителите и пазачите.
	— С други думи, неговият вход е напълно отделен от останалата част на къщата.
	— Да. Господин Моро ме откри, след като му се обадихте в Париж, и заедно изработихме плана за придвижване дотам с минимален риск.
	— Какво ви каза той?
	— Че познавате Гюнтер Ягер от години и че сте отлично обучен стратег, че можете да постигнете неща, които другите не биха могли. Освен това спомена, че ще бъдете въоръжена и ще можете сама да се защитите.
	— Надявам се да се окаже прав — тихо каза Карин.
	— Вашите шефове одобряват тактиката ви, нали? — втренчи се в нея немският агент.
	— Разбира се, в противен случай Моро не би ви се обадил лично.
	— Така е… Дъждобранът ви е прогизнал. Не мога да ви предложа друг, но имам чадър. Заповядайте.
	— Благодаря ви, много съм ви задължена. Имате ли връзка с вашите служители?
	— Да, но не мога да ви позволя да се свържете с тях. Много е рисковано.
	— Разбирам. В такъв случай само им кажете, че тръгвам.
	— Бъдете много внимателна, госпожо. Можем да ви отведем до вратата, но нищо повече не можем да направим.
	— Знам.
	Карин отвори чадъра и тръгна през дъжда по покритата с плочки пътека. Тя вдигна глава и погледна изпод периферията на ленената си шапка към огромния бор и другите дървета от отсрещната страна. Изведнъж светна фенерче. Два пъти! Охраната патрулираше из района. Карин се наведе, като продължаваше да се взира в мокрия мрак. Не след дълго се появи друг сигнал: светнаха три пъти. Пътят беше чист.
	Тя тичешком прекоси игрището, обувките й потъваха във високата мокра трева. Накрая стигна до втората пътека. Без да се колебае, Карин продължи по нея. Отброи четирийсет крачки и потърси с очи острия завой, но го забеляза прекалено късно и скочи право в листака. Не можеше да види пътя. Тя с усилие се изправи на крака и вдигна чадъра — беше счупен. Погледна надясно, както я бяха инструктирали. Там нямаше нищо: беше тъмно и валеше дъжд. Карин не смееше да помръдне, преди да види сигнала. Накрая се появи: три светвания. Тя бавно и предпазливо тръгна по пътеката. В далечния ляв край на къщата се виждаше светлина: навсякъде другаде беше тъмно.
	Сградата беше много голяма; имаше само един етаж. Служителят от немското разузнаване й беше казал, че има една пристройка и че тук живее само Гюнтер Ягер. Но пристройка беше направена и отдясно — достатъчна за две, три или четири допълнителни стаи за прислугата. Централният вход наистина беше много по-наляво, в края на покрита с чакъл пътека, асиметричен — според сегашната мода — и отдалечен от квартирата на Ягер. Пред нея се намираше страничната врата; в малкото преддверие се виждаше червена светлина. Карин пое дълбоко дъх, като се надяваше да успокои ударите на сърцето си, извади автоматичния пистолет на Дру от джоба на дъждобрана и тръгна през тревата към червената светлина. Някой трябваше да умре — или тя, или той. Това беше краят на техния брак. Но първо трябваше да разкрие плана на Фредерик де Врийс — най-блестящият от всички агенти провокатори, измислил операция „Водна мълния“, за да парализира Лондон, Париж и Вашингтон.
	Карин се приближи към малкото преддверие; дъждовните капки силно барабаняха по покрива. Внезапно я обзе страх, почувства се объркана. Вратата беше леко открехната, а зад нея се виждаше черен мрак. Тя стисна здраво пистолета на Латъм и блъсна вратата. Влезе.
	— Знаех, че ще дойдеш, скъпа моя — чу се глас, който отекна в невидимите стени. — Затвори вратата, ако обичаш.
	— Фредерик!
	— Винаги си ме наричала „Фредерик“, когато си била ядосана. Сега ядосана ли си?
	— Къде си?
	— По-добре да говорим на тъмно — поне на първо време.
	— Откъде знаеше, че ще дойда?
	— Разбрах го, още когато ти и любовникът ти отлетяхте за Бон.
	— В такъв случай ти е известно, че знаят кой си…
	— Това няма никакво значение — рязко я прекъсна Де Врийс-Ягер. — Вече нищо не може да ни спре.
	— Няма да се измъкнеш оттук.
	— Ще се измъкна, разбира се! Всичко е уредено.
	— Как? Всички те познават и няма да те изпуснат.
	— Защо? Защото са отвън, на четири акра околовръст, скрити в храстите с подслушвателни апарати и ме чакат да се свържа с останалите в Германия, Англия, Франция и Америка? За да обвинят един и да арестуват други, само защото съм говорил с тях? Искам да ти кажа, скъпа, че много се изкушавах да се обадя на президентите на Франция и Съединените щати, както и на английската кралица.
	— А защо не го направи?
	— Защото щеше да стане смешно, а ние сме ужасно сериозни хора.
	— Кажи ми, Фредерик, къде се дяна човекът, който повече от всички мразеше нацистите?
	— Това не е точно така — отсечено каза новият фюрер. — Първо, отвращавам се от комунистите, защото са глупави. Прахосват силите си, като се опитват да живеят според марксистката доктрина за равенство при условие че равенство не съществува. Издигат необразовани плебеи и грубияни. В края на краищата, за тези хора няма нищо велико.
	— Никога преди не си говорил така.
	— Говорил съм, разбира се! Просто ти не си ме слушала достатъчно внимателно… Но това също няма значение, защото аз прогледнах и видях истината — за това ми помогна един хирург, който осъзна, че аз съм човекът, от когото имат нужда.
	— Ханс Траупман? — попита Карин и се ядоса, че е произнесла това.
	— Той вече не е сред нас — благодарение на твоята група некадърници. Постъпихте толкова аматьорски! Траупман даде живота си за нашата кауза — а той едва ли някога е желал да умре по друг начин, защото нашата кауза е всичко!
	Много неща знаеше Ягер, но не знаеше всичко. Той вярваше, че Траупман ме умрял в лодката си.
	— Чия кауза, Фредерик? Тази на нацистите? На тези чудовища, които екзекутираха твоите баба и дядо и принудиха родителите ти да живеят в мизерия, докато накрая отнеха живота им?
	— Много неща научих, откакто ти ме изостави…
	— Аз? Аз ли съм те изоставила?
	— Отмених екзекуцията си с диаманти, с всички диаманти, които бях оставил в Амстердам. Но след като Стената падна, никой нямаше нужда от мен. На кого щеше да потрябва един таен агент, който вече няма кого да шпионира? Какво щеше да стане с моя живот? С огромните сметки, лимузини, скъпи курорти? Помниш ли курорта на Черно море, Севастопол? Боже мой, така се забавлявахме, а аз имах на разположение двеста хиляди американски долара за операцията!
	— Какво ще кажеш за каузата, Фредерик?
	— Отдадох й се с цялото си същество. Отначало други пишеха речите ми. А сега ги пиша сам — малки героични симфонии, които изправят публиката на крака; те ме почитат, обожават ме, а аз ги водя към екзалтация!
	— Как започна всичко… Фреди?
	— „Фреди“? Така е по-добре. Наистина ли искаш да знаеш?
	— Кога не съм се интересувала от теб?
	— Да, беше чудесно, но през повечето време ти се държеше като развратница.
	— Какво? — Карин изведнъж понижи глас. — Съжалявам, Фреди, наистина съжалявам. Ти замина за Източен Берлин и повече не чухме нищо за теб. Накрая разбрахме, че са те екзекутирали.
	— Знаеш ли, лично написах рапорта. Беше сензационен, нали? В Източен Берлин започна всичко. Някои хора в ЩАЗИ имаха връзки с Мюнхен, с един генерал от неонацисткото движение. Те оцениха моите способности — прекалено дълго ги бях правил на глупаци. След като ме освободиха благодарение на моите диаманти, няколко души дойдоха при мен и ми казаха, че имат нещо предвид за мен. Източна Германия беше в упадък, целият Съветски съюз беше в упадък — всички знаеха това. Отидохме със самолет до Мюнхен и там се срещнах с този генерал — Фон Шнабе. Беше интересен човек, но дълбоко в себе си беше педант и безчувствен бюрократ. Не можеше да бъде водач. Затова пък имаше концепция, която можеше да се осъществи и да промени облика на Германия.
	— Да промени облика на Германия? — недоверчиво повтори Карин. — Как би могъл един никому неизвестен генерал, участник в това глупаво движение, да постигне подобно нещо?
	— Като проникне в Бундестага, а за това проникване аз знаех прекалено много.
	— Не отговори на въпроса ми… Фреди.
	— Някога живяхме щастливо заедно — гласът на Ягер се сливаше с шума на дъжда, който барабанеше по покрива и прозорците. — Ще отговоря на твоя въпрос. За проникването в Бундестага просто трябваше да се намерят подходящи хора. Генералът и Ханс Траупман ги търсеха из цялата страна — способни хора, но неоценени. Преместваха ги в по-незначителни икономически райони и организираха кампаниите им по-добре, отколкото техните опоненти успяваха да го направят. Знаеш ли, че в момента в Бундестага има повече от сто наши привърженици?
	— И ти беше един от тези хора?…
	— Аз бях най-добрият, скъпа. Дадоха ми име, биография, нов живот. Станах Гюнтер Ягер, свещеник в малко селце в Кухорст, когото църковното настоятелство премести в Щраслах край Мюнхен. Бях отлъчен от църквата, защото се борех за „лишената от граждански права“ средна класа, която представлява гръбнакът на нацията. Получих място в местния Ландестаг и като провеждах кампанията си, Ханс Траупман ме наблюдаваше. Накрая взе решение — аз бях човекът, от когото движението се нуждаеше. Фантастично! Станах император, крал — този, който диктува правилата — Фюрер на Четвъртия Райх!
	— И това ти харесва, така ли?
	— Защо не? Това е същото, с което се занимавах и в миналото. Преследвах враговете, прониквах в лагера им, държах речи, за да спечеля доверието на „съратниците“ си, участвах в приеми и симпозиуми — всичко това беше само подготовка за най-голямото ми постижение!
	— Някога ти смяташе тези хора за свои врагове.
	— Сега не смятам така. Те са прави. Светът се е променил и е станал по-лош. Дори комунистите бяха по-добри от днешните хора. Когато една силна държава остане без дисциплина, тя се превръща в сбирщина от глупаци, които се избиват един друг като зверовете в джунглата. Ние ще премахнем зверовете и ще преструктурираме държавата, ще издигнем тези, които й служат най-предано. Наближава зората на нашия нов ден!
	— Хората никога няма да забравят жестокостта на нацизма, Фреди!
	— Може би, но и това ще премине, когато светът стане свидетел на резултатите — чиста държава, управлявана от силни хора. Демокрациите се борят за все по-големи права, но нямат повече право да грешат! Бог да пази американците — те не разбират, че тяхната Конституция утвърждава това, което е било преди двеста години. Наистина, ако собствениците на земя са се издигнали благодарение на собствените си усилия, те имат право да гласуват.
	— Говориш за аграрното общество, нали? Изненадвам се, че го знаеш — историята никога не е била от силните ти страни, скъпи.
	— Всичко се промени! Всички лавици тук са пълни с книги и всеки ден пристигат нови. Чета по пет-шест на седмица.
	— Позволи ми да ги видя, позволи ми да видя и теб, Фреди!
	— След малко, скъпа, след малко. Има нещо хубаво в тъмнината — не искам да те виждам сега, предпочитам да си спомням каква беше преди. Красива, жизнена — толкова се гордееше с мен, твоя съпруг! Издаваше ми тайни от НАТО — отчасти на това дължа живота си.
	— Ти беше на страната на НАТО.
	— Но сега съм на вярната страна. Би ли ми помогнала сега?
	— Зависи, скъпи. Много си убедителен. Толкова съм развълнувана от думите ти! Винаги си бил изключителен — дори хората, които се разочароваха от теб, казваха колко много…
	— Говориш за моя приятел… моя бивш приятел Хари Латъм, който сега е твой любовник!
	— Грешиш, Фреди, Хари Латъм не ми е любовник.
	— Лъжеш! Винаги се е възхищавал от теб, чакаше ти да се заинтересуваш от него.
	— Прекалено дълго сме живели заедно — знаеш кога казвам истината. Чувал си ме да изричам стотици лъжи в твоя полза… Хари Латъм не ми е любовник.
	— Кой е твоят любовник?
	— Този, който се представя за Хари.
	— Защо?
	— Защото ти искаше да убият твоя приятел Хари. Как можа да постъпиш така, Фредерик? Хари те обичаше като… като брат.
	— Той разкри нашата главна квартира в Алпите — спокойно каза Ягер. — Хари е част от един експеримент. Нямах друг избор — трябваше да се съглася.
	— Какъв експеримент?
	— Медицински. Така и не разбрах за какво става дума. Траупман беше много ентусиазиран, а не можех да тръгна срещу него. Той беше моят наставник, човекът, който ме издигна.
	— Ти си новият Адолф Хитлер, така ли?
	— Прочетох няколко пъти „Майн Кампф“ и всички биографии, които успях да намеря. Нямаш представа колко си приличат нашите съдби!
	— Това е лудост!
	— Нищо подобно.
	— Ако всичко това се осъществи, хиляди хора ще загинат!
	— Да, така е, но това бързо ще отмине, ще се забрави и светът ще стане много по-добър. Няма да има войни; нашият прогрес ще бъде сигурен — дори вече е започнал. За няколко месеца ще сменим правителствата, ще създадем нови закони, които да дават предимство на силните и чистите, а в рамките на няколко години цялата безполезна, долнопробна маса — утайката на обществото — ще бъде пометена завинаги.
	— Не е нужно да ми държиш речи, Фреди.
	— Но това е така! Не виждаш ли?
	— Не виждам теб. Искам да видя своя изключителен съпруг. Моля те, включи осветлението.
	— Имам малък проблем.
	— Защо? Променил ли си се за пет години?
	— Не, но аз нося очила, а ти — не.
	— Знаеш, че и аз нося, но само когато очите ми се уморят.
	— Да, но при мен е друго. Мога да виждам в тъмното и виждам пистолета в ръката ти. Сега си спомних, че си левачка. Помниш ли как искаше да играеш голф с мен и аз ти купих стикове? Те се оказаха неподходящи.
	— Разбира се — бяха за десняци… Нося пистолет, защото ти винаги си ми казвал да не ходя на срещи през нощта без оръжие.
	— Да, защото те пазех. Твоите приятели отвън знаят ли, че имаш оръжие?
	— Не видях никого. Дойдох сама.
	— Сега вече лъжеш, но това няма значение. Хвърли оръжието на пода!
	Карин се подчини, а Де Врийс-Ягер включи осветлението — лампата освети малка капела с олтар, на който висеше златно разпятие на фона на пурпурна завеса. Новият фюрер седеше на молитвен стол. Беше облечен в бяла копринена риза с разкопчана яка, светлорусата му коса блестеше, а красивото му лице с остри черти изглеждаше много привлекателно.
	— Как изглеждам след пет години, скъпа?
	— Красив — както винаги.
	— Хер Хитлер никога не е притежавал това качество. Знаеш ли, че е бил много нисък и е носел високи обувки? Красотата винаги ми е помагала, но аз съм много скромен и се преструвам, че не забелязвам жените. Суетата пречи на водача.
	— Сигурна съм, че благоговеят пред теб. Аз също благоговеех някога… и още благоговея.
	— Кога разбрахте, че Гюнтер Ягер е новият водач на неонацистите?
	— Един от зоненкиндерите се огъна при разпита. Предполагам, че под въздействието на наркотиците.
	— Това е невъзможно, никой от тях не знае за това.
	— Сигурно си се разкрил, без да разбереш. Нали каза, че си ходил на събрания и си държал речи…
	— Само пред хората в Бундестага! Всички останали получаваха записи.
	— Тогава някой те е предал, Фреди. Чух нещо за един католически свещеник, който отишъл да се изповяда и поставил на сериозно изпитание съзнанието на своя изповедник.
	— Боже мой, та това е онзи идиот Палц! Толкова пъти съм казвал, че трябва да го изхвърлим, но Траупман твърдеше, че имал много привърженици сред работническата класа. Ако зависеше от мен, бих го разстрелял.
	Карин почувства облекчение. Беше дръпнала вярната струна. Името на Палц й бе познато от разпознатите на видеозаписа лица. Монсеньор Палц беше възрастен човек, когото католическата йерархия в Германия никак не харесваше — това се потвърди от телефонния разговор с епископа на Бон. Той не пестеше думите си: „Некадърник, лицемер, който трябва да бъде пенсиониран!“. Карин изчака съпругът й да се успокои.
	— Фреди — внимателно започна тя, — този свещеник каза, че в Лондон, Париж и Вашингтон ще се случи нещо ужасно — мащабна катастрофа, от която стотици хиляди ще загинат. Вярно ли е, Фреди?
	Фюрерът мълчеше мрачно и напрегнато. Когато заговори, гласът му прозвуча нервно и дрезгаво:
	— Значи за това си дошла! Изпратили са те да разузнаеш какво представлява нашата операция!
	— Дойдох по своя воля. Те не знаят, че съм тук.
	— Никога не си била добра лъжкиня — сигурно е така. Вече казах, че нищо не би могло да ни спре. Като всички велики водачи аз поемам цялата отговорност и съм запознат с общите насоки и окончателните резултати, но не и с техническите аспекти. Не знам дори имената на тези, които ще ги осъществят.
	— Знам, че има връзка с водоизточниците на тези градове.
	— Така ли? Сигурен съм, че монсеньор Палц е бил много обстоятелствен в описанията на техническите подробности. Защо не попитате него?
	— Няма да стане, Фреди! Ще се провалите! Всички ще бъдат заловени. Там ви очакват стотици войници, готови да стрелят по всеки, който се опита да стигне до водата. Ще бъдеш разобличен!
	— Разобличен? — спокойно попита Ягер. — От кого? От един старец, който не може да каже кой ден сме днес, кой месец и коя година? Не ставай смешна.
	— Фредерик, има видеозапис от последното ви събрание! Всички присъствали са арестувани. Всичко свърши, Фреди! За Бога, отмени „Водна мълния“!
	— Да отменя „Водна мълния“? Боже мой, виждам, че казваш истината!
	Гюнтер Ягер стана от молитвения стол.
	— Никой не може да спре вълната! След по-малко от час аз ще отлетя за страна, в която приветстват нашето дело и оттам ще наблюдавам как моите последователи заемат ръководни правителствени длъжности.
	— Няма да се измъкнеш!
	— Много си наивна, скъпа — каза Ягер, отиде до олтара и натисна един бутон под златното разпятие. Изведнъж подът се разтвори и откри течащите води на реката. — Долу ме чака подводница с ескорт от лодки. Тя ще ме откара до Кьонигсвинтер, където ме очаква самолет.
	— А какво ще стане с мен?
	— Имаш ли представа откога не съм бил с жена? — спокойно попита Ягер. — Години наред носех монашески одежди и наблюдавах как другите, които не издържаха на изкушенията, се поддаваха на компромиси и поквара.
	— Моля те, Фредерик, не ми говори за това. Не ме интересува.
	— Трябва да те интересува! Повече от четири години живях по този начин и доказвах, че съм достоен да бъда върховен водач. Не обръщах внимание на предизвикателно облечените жени и не допусках в мое присъствие да се разказват неприлични анекдоти.
	— Сигурно е било непоносимо за теб — каза Карин, докато оглеждаше стаята. — Винаги, когато се връщаше от задача в източния блок, ти носеше огромно количество презервативи и телефонни номера на жени.
	— Тършувала си из дрехите ми!?
	— Обикновено го правех, преди да ги занеса на химическо чистене.
	— Винаги си имала готов отговор за всичко.
	— Казвам ти истината… Но какво ще стане с мен, Фредерик? Ще ме убиеш ли?
	— Не — все още си ми жена пред Бога. Освен това, подводницата е предвидена за двама души. Ти ще бъдеш моя спътница и компаньонка, моя императрица — като госпожица Браун за Адолф Хитлер.
	— Ева Браун се е самоубила заедно със своя „император“. Това не ми допада.
	— Няма да дойдеш с мен, така ли?
	— Не, няма да дойда с теб.
	— Ще го направиш — едва чуто каза Гюнтер Ягер и започна да разкопчава бялата си копринена риза. След като я свали, започна да разкопчава колана си.
	Внезапно Карин се хвърли към автоматичния пистолет на Латъм, който бе оставила на пода. Ягер се втурна напред и я ритна с носа на ботуша си в стомаха. Тя падна на пода, сви се и застена от болка.
	— Сега ще дойдеш с мен, скъпа — каза новият фюрер, свали панталона си и го остави на молитвения стол.


>	39.

	Откога е вътре? — попита Латъм, като почти крещеше в дъжда.
	— Точно преди двайсет минути — отговори немският агент, когато колата на разузнаването със загасени фарове се приближи към поста край имението.
	— Как сте я пуснали да влезе вътре, без да има някакъв начин да се свърже с вас?
	— Ясно й обясних, че не мога да й дам предавател, и тя ме разбра, сър.
	— Не мислите ли, че трябваше да ни се обадите, преди да я пуснете да влезе? — почти изкрещя Витковски.
	— Не, за Бога! — ядосано отвърна агентът. — Господин Моро лично се свърза с мен. Уточнихме най-безопасния маршрут.
	— Моро? Кучи син! — избухна Латъм.
	— За да бъда по-точен, майн хер — каза агентът от немското разузнаване, — ще добавя, че госпожицата не е била през цялото време в къщата. Последният ни пост докладва, че е влязла там преди дванайсет минути. Вижте, тук съм записал точното време. Много съм педантичен — като всички германци.
	— Мисля, че е време да пристъпим към действие — намеси се капитан Кристиан Диц, който стоеше само на няколко фута зад тях в дъжда, а до него стоеше лейтенант Антъни. — Ние ще сменим патрулите.
	Капитанът се приближи към охранителния пост и премина на немски.
	— Колко патрула има тук?
	— Кажи им да побързат! — каза Дру на Витковски.
	— Само три патрула — отговори шефът на охраната, — но има един проблем. Пазачът, който трябва да застъпи на смяна, излиза едва след като първият се върне. Идентифицирахме двама — патологични убийци с цял арсенал от оръжия и гранати.
	— Значи трябва да намерим начин да ги заобиколим.
	— Да, но как?
	— Оставете на нас. Ще се справим.
	Диц се обърна към Латъм и Витковски.
	— Обясниха ми, че тук има патологични убийци. Ще влезем.
	— Този път идвам с вас! — възбудено каза Дру.
	— Добре, шефе — съгласи се лейтенантът.
	— Опишете ми точното разположение на постовете — обърна се Витковски към германеца.
	— Трябва да тръгнете по пътеката.
	След десет секунди командосите на Дру тръгнаха към обгорелите останки. Стигнаха до игрището за крикет и изчакаха фенерчето да примигне. То светна три пъти.
	— Да тръгваме — каза Латъм. — Чисто е!
	— Не! — шепнешком каза Диц и спря Латъм с ръка. — Трябва да заловим патрула!
	— Карин е вътре! — извика Дру.
	— Няколко секунди нищо няма да променят — каза лейтенант Антъни. — Останете тук!
	Двамата командоси се втурнаха напред в тъмнината. Внезапно в далечината проехтя вик — много кратък и откъслечен. Викът се повтори. Тогава на дървото замъждукаха светлинки — три бързи присветвания, районът беше чист. Латъм и Витковски прекосиха игрището за крикет и продължиха по пътеката. Фенерчето на полковника осветяваше пътя. Стигнаха завоя и се понесоха към старата сграда. В далечината командосите се опитваха да задържат двамата пазачи, които бяха излезли от къщата.
	— Иди да им помогнеш — нареди Дру на полковника, като гледаше към страничната врата и червената светлина зад нея. — Останалото е моя работа.
	— Момче…
	— Тръгвай, Стан, те имат нужда от помощ.
	Латъм се спусна по хлъзгавата трева с пистолет в ръка. Мина през малката врата и чу викове. Карин! Той се хвърли към вратата и я разби на трески. На пода лежеше фюрерът, под него се бореше и крещеше Карин. Дру стреля и проби дупка в покрива. Стреснат, Ягер се отдръпна — тялото му трепереше, стоеше като вкаменен и не можеше да проговори.
	— Ставай, нацистки боклук — каза Латъм с леден глас.
	— Ти не си Хари! — внезапно възкликна Ягер и бавно се изправи на крака. — Приличаш на него, но не си Хари!
	— Изненадан съм, че виждаш нещо на тази светлина. Добре ли си?
	— Нищо ми няма.
	— Ще го убия — спокойно каза Латъм. — Трябва да го убия.
	Той вдигна пистолета и се прицели в главата на Ягер.
	— Не! — извика Карин. — Не можем да го убием! Трябва да разберем за „Водна мълния“, Дру. Той твърди, че не знае подробностите.
	— Дру?… — прекъсна ги Гюнтер Ягер и по лицето му премина болезнена гримаса. — Дру Латъм, по-малкият брат на Хари. Значи Ханс Траупман е сгрешил и блицкригерите са убили Хари! Боже мой, преследвали сме друг човек! Хари Латъм е мъртъв, а никой не е бил достатъчно проницателен, за да го разбере.
	— Имай предвид, че държа пистолет и съм достатъчно ядосан, за да ти пръсна главата — каза Дру. — Какво искаше да кажеш с това „достатъчно проницателен“?
	— Питай доктор Траупман. О, забравих, че той вече не е жив!
	— Той каза, че Хари е бил част от някакъв експеримент — бързо се намеси Карин, когато Латъм отново вдигна оръжието си. — Медицински експеримент.
	— Двамата със Сорънсън стигнахме до почти същото заключение. Тялото на Хари е още в моргата — ще разберем. Добре, момче, тръгвай към вратата.
	— Може ли да се облека? — попита Ягер. — Навън вали.
	— Изобщо не ми пука, че ще се намокриш. Мисля, че знам какво има в дрехите ти и по-точно — в яката. Моята приятелка ще ги вземе.
	— Приятелка? Имаш предвид твоята любовница? — изкрещя Ягер.
	— Кучи син! — и Латъм насочи пистолета към главата на Ягер.
	Внезапно нацистът замахна с лявата си ръка към пистолета, а с дясната удари Дру в гръдния кош. Той не можа да се задържи на крака и падна назад. Тогава Ягер се хвърли към пистолета, изправи се и стреля два пъти. Дру се претърколи отляво надясно, след това в обратна посока, приближи се до краката на нациста и го хвана за десния глезен. Заби крак в коляното му и Ягер извика, изви се назад и стреля още два пъти, но улучи стените. Карин грабна пистолета на Дру, който беше хвърлила, стана и извика:
	— Спри, Фредерик! Ще те убия!
	— Няма да го направиш! — кресна Гюнтер Ягер, докато се отбраняваше от ударите на Латъм. Дру изви китката му надолу към пода, където зееше квадратна дупка и течеше реката. — Ти ме обичаш! Всички ме обичат и благоговеят пред мен!
	Нацистът освободи ръката си: вече можеше да стреля.
	Карин се прицели и натисна спусъка.
	В този момент през отворената врата нахлуха командосите. След тях тичаше Витковски. Изведнъж те се спряха, изненадани от сцената. През следващите няколко секунди се чуваше само шумът на пороя отвън и тежко дишане.
	— Сигурно е трябвало да го направиш, момче — каза полковникът, като гледаше към тялото на Ягер.
	— Аз го направих! — извика Карин.
	— Вината е моя, Стан. Аз бях причината — намеси се Латъм. — Загубих самообладание и той се възползва от това. Щеше да ме убие със собственото ми оръжие?
	— Със собственото ти оръжие?!
	— Замахнах срещу него с пистолета, а не биваше.
	— Той се опита да ме изнасили и ако Дру не беше влязъл, щеше да успее и после да ме убие!
	— Значи ще го напишем в доклада — каза полковникът. — Нещата невинаги стават така, както бихме искали. Научи ли нещо, Карин?
	— Разбрах как е стигнал дотук — направил е сделка с ЩАЗИ и Ханс Траупман го е открил. За „Водна мълния“ обясни, че не знае техническите подробности, нито имената на специалистите, които ще изпълняват операцията.
	— По дяволите! — възкликна Латъм. — Аз съм пълен глупак!
	— Хайде да претърсим това място и да видим какво можем да открием.
	— А охраната отвън? — попита Кристиан Диц. — Може би ще ни помогне с нещо.
	— Не знам, капитане — отвърна Карин де Врийс. — Фредерик ми каза, че дори те не могат да уловят всички радиовълни. Това може да означава само, че нацистите са проникнали в местните власти по същия начин, по който са проникнали и в Бундестага. Предлагам сами да се заемем с това.
	— Да започваме — каза лейтенант Антъни.
	— А другите двама пазачи? — попита Дру.
	— Вързани са и спят — отговори Диц. — Сега ще ги проверим и като свършим, ще ги отведем където трябва.
	— Момчета, заемете се с останалата част от къщата, а ние ще огледаме стаите, в които е живял. Тук има три стаи и баня — по една за всеки от нас — нареди полковникът.
	— Какво да търсим, сър? — попита Джералд Антъни.
	— Всичко, което може да ни отведе към „Водна мълния“ — телефонни номера и имена… Намерете чаршаф, ще покрием трупа.
	Когато слънцето изгря над източен Рейн, няколко кашона с материали бяха отнесени в капелата. По-голямата част от съдържанието в тях вероятно нямаше никаква стойност, но други експерти трябваше да се произнесат по въпроса.
	Карин изучаваше парче хартия, написано на ръка от бившия й съпруг:
	— „Самолет построен“ — това е всичко, останалата част е откъсната.
	— Дали има нещо общо с „Водна мълния“? — попита Витковски, който преглеждаше няколко други кашона.
	— Не — поне на пръв поглед не личи.
	— Тогава защо да си губим времето с него?
	— Писал го е във възбудено състояние — почеркът е почти неразбираем. Познавам този почерк: оставял ми е бележки за това какво трябва да купя, преди да тръгне нанякъде. Бил е превъзбуден.
	— Боя се, че няма никакъв смисъл — каза Дру, който стоеше до квадратния отвор на пода. — Едва ли има връзка с „Водна мълния“. Сорънсън, който, доколкото разбрах, доста разбира от водоизточници, изключи възможността за самолети.
	— Прав е — каза полковникът, като запечата последния от трите кашона. — Възможността за отклонение поради вятъра и височината правят такава атака невъзможна.
	— Уес спомена, че водоизточниците често се отхвърлят като възможност за саботаж. Никога не съм знаел за това.
	— Защото никой не го е правил, като се изключат войните в пустинята, когато са отравяли оазисите.
	— Те са намерили начин, Стан, убеден съм в това.
	— Какво повече можем да направим? — попита Карин. — Остават ни двайсет часа.
	— Ще откараме всичко в Лондон на експертите от МИ-5, МИ-6 и тайните служби. Нека подложат всичко на проверка.
	— Ще го уредим за четирийсет и пет минути — каза Витковски, взе радиотелефона си и набра някакъв номер.
	— Искам да се върнем в Париж по най-бързия начин и да се срещнем с тамошните експерти по водоизточниците.
	— Защо просто не разберем къде са самите водоизточници и не отидем там? — попита Де Врийс. — Клод може да го уреди.
	— Той те вкара тук! — изсъска Латъм. — Ти си му се обадила и той те е пуснал да влезеш, без да ни каже!
	— Имаше всички основания да постъпи така, както го помолих, а аз го помолих!
	— Резултатите са ужасни — каза Дру. — Можеше да бъдеш изнасилена и убита, а сега Гюнтер Ягер е мъртъв и не може да направи нищо за нас.
	— Никога няма да си го простя! Не защото го убих — той трябваше да умре, за да не убие теб. Аз съм виновна за всичко!
	— Какво очакваше? Да ни изпее всичко? — продължи Латъм.
	— Въпреки всичките си недостатъци, Фредерик някога обичаше родителите си. Ако можех да го засегна на тази тема, той без съмнение щеше да се предаде.
	— Тя е права, момче — спокойно я прекъсна полковникът, докато пъхаше радиотелефона в джоба си. — Психиатрите, които видяха записа, казаха, че е много нестабилен. Това означава, че би могъл да се промени коренно при по-значителен стрес.
	— Това е било преди години, Стан, но не и сега.
	— Моро е подготвил два немски самолета на летището — единият за Лондон, другият за Франция.
	В капелата влязоха лейтенант Антъни и капитан Диц.
	— Нищо не е останало — само тенджери, тигани и мебели — каза капитанът.
	— Какво ще правим сега, шефе? — попита лейтенантът.
	Латъм се обърна към Витковски:
	— Стенли, знам, че няма да ти хареса, но искам да откараш тези кашони в Лондон. Карин и нашите двама приятели ще отлетят с мен за Франция.
	— Наистина не ми харесва, момче, но логиката е на твоя страна. Ще имам нужда от помощ, защото не съм от най-важните клечки, които могат да заповядват на всички. Ще имам нужда от подкрепа.
	— Какво ще кажеш за Сорънсън или Талбът от ЦРУ? Или за президента на Съединените щати?
	— Можеш ли да ми уредиш последния?
	— Мога — Сорънсън може. Обади се на немското разузнаване да изпратят тук кола.
	— Тя ни чака отвън. Хайде, момчета, да вземем по един кашон.
	Двамата командоси прекосиха стаята, за да вземат кашоните, и лейтенант Джералд Антъни забеляза смачканото парче хартия на пода. Той го вдигна и го разгъна. На него имаше само две думи, написани на нечетлив немски. Въпреки това го пъхна в джоба си.

	* * *

	Самолетът приближаваше бреговете на Англия. Витковски непрекъснато говореше по телефона — първо с Уесли Сорънсън, след това с Нокс Талбът, Клод Моро и накрая — с президента на Съединените щати.
	— Витковски, вие ръководите лондонската операция. Това е напълно съгласувано с министър-председателя.
	— Да, сър. Това исках да чуя. Може би е малко неудобно един армейски полковник да дава заповеди на висши цивилни лица.
	— Няма нищо. Ще ви бъда задължен, ако ми докладвате всеки час.
	— Ще направя всичко възможно, сър.
	— Успех, полковник. Стотици хиляди хора разчитат на вас.
	— Разбирам, сър. Не може ли хората да бъдат информирани за опасността?
	— И да настане паника, когато хората започнат да напускат Вашингтон?
	— Не бях помислил за това, сър.
	— Нашите експерти ни докладваха, че всички около главния резервоар са въоръжени до зъби и готови да отразят всяка възможна атака. Експертите не вярват, че е възможно да се осъществи подобна операция.
	— Надявам се да са прави, сър.
	— Аз също, полковник.

	* * *

	Двайсет минути след като напуснаха летището на Бон, Дру се обади на Клод Моро.
	— Моля те, не ми се карай, Дру. По-късно можем да обсъдим всичко, да поспорим. Ще се приземите на частно летище в района на Бове. Оттам има дванайсет мили до главния резервоар на Париж. Ще ви посрещне Жак Бержерон — нали го помниш?
	— Помня го.
	— Той ще ви отведе до водната кула при командира на охраната. Последният ще отговори на всички ваши въпроси и ще ви разведе из съоръженията.
	— Проблемът е, че аз не знам нищо за резервоарите.
	— Всички ставаме експерти и инженери, когато се налага да осуетим саботаж на водоизточниците. Аз надзиравам армия от агенти, войници и полицаи, които претърсват всеки фут от територията в радиус от десет мили около водните съоръжения. Не знаем какво търсим, но някои от нашите експерти предположиха използването на ракети.
	— Не е лошо като идея…
	— Други казват, че е невъзможно — прекъсна го Моро. — За да се използват ракети с необходимата точност, ще е необходима няколко тона екипировка с достатъчно електрически заряд, за да се освети или взриви малък град. Трябва да разположат някъде тези ракети, а ние сме заснели от самолети и спътници всеки инч от територията.
	— А дали няма подземни тунели?
	— Точно от това се страхуваме, но повече от две хиляди души са пръснати по цялата територия и задават въпроси относно съоръжения с необичайна конструкция. Сигурен съм, че са измислили някакъв начин. Всъщност това е причината, поради която изпълних желанието на Карин, но да не говорим за това. Имам неприятното чувство, че пропускаме нещо много обикновено.
	— Нещо като ракета с пусково съоръжение тип базука?
	— Това беше едно от първите неща, за които си помислихме, но използването на такива оръжия би изисквало участието на стотици хора. Такива ракети веднага ще бъдат забелязани.
	— Дали не е измама? — попита Дру.
	— И двамата видяхме записа. Фюрерът Гюнтер Ягер не говореше на нас, не ни заплашваше, само осведомяваше своите привърженици — едни от най-състоятелните хора в Европа и Америка. Не, приятелю, той вярваше, че ще го направи. Затова трябва да продължаваме да мислим. Може би лондонските аналитици ще открият нещо. Те са големи професионалисти, а освен това Обединеното Кралство никога не е било окупирано. Французите не могат да бъдат напълно обективни.

	* * *

	Кацнаха в Бове в шест и четирийсет и седем сутринта. Участниците в операцията слязоха от самолета и бяха отведени направо в чакалнята на частното летище. Бързо се преоблякоха в леки военни униформи.
	— Хайде, да вървим. Остават ни седемнайсет часа. Колко време ще ни трябва, за да стигнем до… как се казваше, Жак?
	— Водната кула при резервоара — отвърна агентът на „Дьозием“, докато вървяха към колата на паркинга. — Оттук има осемнайсет километра, дванайсет американски мили, така че ще стигнем за по-малко от десет минути. Помните Франсоа — нашия шофьор, нали? Директорът изпрати няколко въздушни снимки, които трябва да разгледате. Може би ще откриете нещо, което ние сме пропуснали.
	— Едва ли. Докато бях в колежа, карах курсове за пилот. Никога не можех да намеря обратния път до летището без радиото — всичко ми изглеждаше еднакво.
	Стигнаха до автомобила на бюрото — беше същата кола, която Латъм толкова добре помнеше. Франсоа горещо ги поздрави.
	— Да тръгваме, стари приятелю, бързаме — каза Дру.
	Всички седнаха в колата и тя буквално се понесе по пътя. Очите на Карин бяха широко отворени, а лицата на двамата командоси бяха побледнели, докато Франсоа караше колата с повече от сто и петдесет километра в час.
	— Не се безпокойте — извика Дру, който седеше отпред между Франсоа и Жак и се опитваше да надвика рева на двигателя.
	Колата с писък спря на паркинга пред огромна тухлена сграда. Докато групата слизаше от колата, два патрула от френски войници обградиха превозното средство с насочени автомати.
	— Спрете! — извика Жак Бержерон. — Ние сме от „Дьозием“, ето служебната ми карта.
	Един офицер излезе напред, взе картата и започна да я изучава.
	— Знаем кой сте вие, мосю, но не знаем кои са вашите гости.
	— Те са с мен — това е достатъчно.
	— Разбира се.
	— Уведомете командира и му кажете, че групата ще влезе с мен вътре.
	— Вървете направо, господине — каза офицерът и откачи един предавател от колана си, за да съобщи за новопристигналите. — Заповядайте, господине, шефът на охраната ви очаква. Каза да побързате, ако е възможно.
	— Благодаря ви.
	Жак, Латъм, Карин и двамата командоси тръгнаха към двукрилата врата, която водеше към водните съоръжения. Когато влязоха, те бяха изумени от това, което видяха. Приличаше на обстановката в старинен замък. Всичко беше направено от много, много стари тухли, стените се издигаха до високи тавани, в средата имаше широка каменна стълба, която водеше към върха на кулата.
	— Елате — каза Жак Бержерон, — в края на тази пътека има асансьор, който води нагоре.
	Лейтенант Антъни каза:
	— Това е построено преди триста години.
	— Вашият колега е прав. Тази сграда е била построена от династията Бове с цел да задържа водата и да я отвежда към полетата и градините им. Било е в началото на XVII век. Асансьорът е добавен по-късно.
	Огромният стар асансьор приличаше на онези, които се използват в складове или товарни депа. Той скърцаше и се тресеше. Накрая стигнаха най-горния етаж. Жак отвори тежката врата с такова усилие, че капитан Диц трябваше да му помогне. Веднага се озоваха пред внушителната фигура на генерал в униформа на френската армия. Той бързо заговори. Жак се намръщи, след това кимна, вметна няколко думи и се отдалечи заедно с войника.
	— Какво казаха? — попита Дру, когато четиримата слязоха от асансьора. — Стори ми се, че говорят за някакви лоши новини!
	— Да, за това стана дума — отвърна Де Врийс. — Генералът пожела да говори с Жак насаме.
	Внезапно се чу отчаян вик:
	— Mon Dieu, non! Pas vrai!*
	[* Боже мой, не! Не е вярно! — фр.]
	Всички се втурнаха по коридора.
	— Какво се е случило? — попита Карин на френски.
	— Нека и нашият приятел Дру разбере — каза Бержерон, който се беше облегнал на стената. По лицето му се стичаха сълзи. — Клод е бил убит в подземния паркинг на „Дьозием“ преди двайсет минути.
	— О, Господи! — извика Де Врийс и хвана ръката на Жак.
	— Как е могло да се случи това? — изрева Латъм. — Нали вашите хора го охраняват?
	— Нацистите са навсякъде — прошепна агентът на „Дьозием“.


>	40.

	Големият правоъгълен прозорец откриваше празното пространство на резервоара в Бове. Намираха се в офиса на управителя на водните съоръжения. Жак Бержерон говореше по телефона с Париж и бършеше сълзите си.
	Генералът беше разпънал карта и разхвърлял купчина снимки на огромната маса пред прозореца. В ръката си държеше показалка и излагаше детайли от своите защитни мероприятия. Генералът беше сигурен, че останалите не го слушат: те гледаха към служителя от „Дьозием“. Накрая Жак затвори телефона, стана и тръгна към масата.
	— Боя се, че положението е много по-лошо, отколкото можем да си представим. Ужасно е да си го помислим, но Клод е трябвало да бъде убит на паркинга, защото иначе е щял да се прибере у дома и да открие любимата си съпруга разстреляна.
	— По дяволите! — изкрещя Дру, след което внезапно понижи тон. — Ще открием и ще убием тези кучи синове! Няма милост за тях!
	— Има още нещо. По заповед на президента на Франция аз съм настоящият директор на „Дьозием“. Трябва да се върна в Париж.
	— Едва ли някога си искал да стане така, Жак, но все пак те поздравявам — каза Латъм.
	— Няма значение. Каквото и да стане през следващите шестнайсет часа, ще подам оставка и ще си потърся друга работа.
	— Защо? — попита Карин. — Може би ще те назначат за постоянен директор.
	— Много сте любезна, но аз се познавам. Не ставам за водач. Човек трябва да бъде честен пред себе си.
	— Трябва да се залавяме за работа — каза Латъм. — Ти го дължиш на Клод, аз — на Хари. Да започнем отначало, генерале.
	— Трябва да се върна в Париж — повтори Бержерон. — Това е заповед на президента и аз трябва да се подчиня.
	— Ще направим всичко, което е по силите ни, Жак — тихо каза Карин.
	— Добре. Върни се в Париж и дръж връзка с Лондон и Вашингтон — твърдо каза Латъм. — Дръж ни в течение.
	— Довиждане, приятели — служителят на „Дьозием“ се обърна и излезе.
	— Докъде стигнахме, генерале? — попита Дру и се надвеси над масата.
	— Въоръжени войници са пръснати по цялата площ — продължи генералът и посочи голямата карта на резервоара и околните гори. — Ескадрон от бойни самолети е готов да излети при сигнал за тревога. В цялата гора е пръсната над дванайсетхилядна войска. Всички отряди поддържат връзка помежду си. Седемнайсет сапьорни взвода работят без почивка и проучват бреговете в търсене на експлозиви с часовников механизъм. Има и патрулна лодка с апаратура за химически анализ. При първия признак за наличие на токсини шлюзовете ще сигнализират — ще се отворят клапаните към водоизточници от други райони.
	— Колко време трябва да мине, докато потече водата от другите водоизточници? — попита Дру.
	— Според управителя, който скоро ще се върне, най-дългото регистрирано време е четири часа и седем минути. В средата на трийсетте е имало повреда на машините. Най-важният проблем е драстичното понижаване на водното налягане — предизвиква се силен приток на нечистотии от неизползваните тръби.
	— Нечистотии ли? — попита Карин.
	— Става дума за кал, мръсотия и ръжда от тръбите. Достатъчно е, за да причини стомашно разстройство и повръщане, но не е фатално. По-голяма заплаха представляват подводните хидранти — налягането може да причини пожар.
	— Ако „Водна мълния“ наистина успее и вие вземете своите мерки, налягането ще падне и в цял Париж ще избухнат пожари.
	— Точно така, мадам, но след като ви изложих нашите мерки за защита, как можете да допускате, че тази „Водна мълния“ ще успее?
	— Не ми се иска да е така, генерале.
	— А Лондон и Вашингтон? — попита Латъм. — Моро… ми каза, че държите връзка с тях.
	— Виждате ли мъжа, който седи на бюрото там, до червения телефон? — генералът посочи към майора в отсрещния край на стаята. — Той е мой син.
	— Ваш син?
	— Да, мосю Латъм — усмихна се генералът в отговор. — Той е изключителен офицер. В момента говори по телефона с Лондон. Линиите са постоянно отворени, един бутон променя направлението.
	Майорът затвори телефона и генералът го повика:
	— Нещо ново, майоре?
	— Не, господин генерал — строго отвърна майорът.
	— Казвам се Латъм, майоре.
	— Знам кой сте, господине. Аз съм Гастон.
	Майорът стана от бюрото и протегна ръка на всички от групата.
	— Генералът е предприел изключителни мерки за сигурност. В Лондон и Вашингтон, както и тук, се използва най-съвременна техника.
	— Каква например? — попита Дру.
	— Инфрачервени сензорни лъчи из цялата гора, паяжини от пластмасови нишки по пътищата — ако някой се добере до тях, това активира облаци пара и парализира всичко наоколо — нашите войници, разбира се, носят маски. Над дърветата радари могат да засекат ракети на двеста километра разстояние и да задействат изстрелването на противоракети, чувствителни към топлинно излъчване…
	— А резервоарът? — попита Карин.
	— Какво очаквате да открием там, мадам? Барабани, пълни с токсични вещества, към които има предварително прикрепени експлозиви? Водолазите не откриха подобни. Резервоарът е под постоянно наблюдение, заобиколен е с ограда — ако някой проникне, веднага ще разберем.
	— Просто се опитвам да премисля всичко. Очевидно вече сте предвидили всяка възможност.
	— Да, но вие сте обучени разузнавачи, познавате врага — каза генералът. — Можете да забележите нещо, което ние сме пропуснали. Затова сега ще се качим на един отворен камион и вие лично ще огледате всичко.
	Обиколката на горите, полетата и околните пътища бе не само изтощителна поради неудобния камион без покрив, но отне и повече от три часа. Всеки си водеше бележки. Само двамата командоси имаха някакви съмнения.
	— Вашите теории имат достойнства — каза Латъм на капитан Диц, след като се върнаха в кулата, — но не мислите мащабно. Да погледнем снимките.
	Дру се приближи към масата и видя, че снимките са подредени в някакъв особен ред.
	— Подредих ги от най-далечното разстояние към най-близко — обясни синът на генерала. — Заснети са с инфрачервени камери на относително ниска височина.
	— Какво е това? — попита Дру и посочи към няколко тъмни петна.
	— Силози — отвърна майорът. — Местната полиция ги провери.
	— А това? — Карин сочеше към три снимки, на които имаше дълги четириъгълни форми със светлини от едната страна. — Прилича на полигон за ракети.
	— Това са железопътни гари. Виждате ли светлините по линиите?
	— А това? — Латъм взе показалката и посочи една снимка, на която се очертаваха два големи самолета.
	— Въздухоплавателни апарати, купени за Саудитска Арабия. Очакват транспорт за Риад. Проверихме в Министерството на търговията и открихме, че всичко е наред.
	— Купили са френски, а не американски самолети? — попита Джералд Антъни.
	— Много хора го правят, лейтенант. Нашите самолети са превъзходни! „Мираж“ е сред най-добрите бойни самолети в света. Освен това, човек си спестява милиони франкове, като ги докарва от Бове, а не, да речем, от Сиатъл или Вашингтон.
	— Със сигурност, майоре.
	Всяка снимка се изучаваше под лупа, задаваха се въпроси. Но това не водеше доникъде.
	— Какво е това, което не можем да видим? — запита Латъм.

	* * *

	В един от коридорите на британското разузнаване най-опитните аналитици и криптографи от МИ-5, МИ-6 и Кралските тайни служби се потяха над кашоните с материали от дома на Гюнтер Ягер. Внезапно един глас се издигна над шума от околните машини:
	— Намерих нещо — каза една жена, която седеше пред компютър. — Не знам какво означава, но беше закодирано.
	— Какво е то? — попита директорът на МИ-6, който ръководеше операцията, и се приближи. Витковски мълчаливо го последва.
	— „Дедал ще полети и нищо няма да го спре“. Това е съобщението.
	— Какво, по дяволите, означава това?
	— В гръцката митология Дедал избягва от Крит с криле, покрити с пера, залепени с восък за ръцете му, но синът му Икар се издига твърде високо и слънцето стопява восъка. Той пада в морето и загива.
	— Какво общо има това с „Водна мълния“?
	— Не знам, сър. Има три степени за кодиране — А, В и С; тук е използвана С — най-сложната.
	— Виждам, мис Греъм.
	— Съобщението е било предназначено за много малко хора.
	— Имате ли представа откъде е изпратено? — попита полковникът.
	— За късмет — да. От Лондон, с факс, преди четирийсет и два часа.
	— Браво! А можете ли да го проследите?
	— От МИ-6, Германската секция.
	— Извинете, но в тази секция има повече от шейсет служители. Почакайте! Всеки трябва да влиза с пропуск, без който машината няма да заработи.
	— Майер Голд, сър, шефът на секцията.
	— Майер! Невъзможно! Той е евреин. Баба му и дядо му са загинали в лагер. Точно по тази причина помоли да го включим в Германската секция.
	— Може би не е евреин, сър. А може и някой друг да е използвал неговия пропуск.
	— Всеки от служителите използва само своя пропуск.
	— В такъв случай не мога да ви помогна — каза мис Греъм.
	— Може би аз мога, сър — каза друг експерт, офицер от Западна Индия.
	— Какво има, Вернал? — попита директорът на МИ-6 и бързо отиде до бюрото му.
	— Съобщение с код С. Отново се появява името „Дедал“, но е изпратено преди трийсет и седем часа от Вашингтон.
	— Какво пише?
	— Дедал в позиция, започва отброяването. Ein Volk, ein Reich, ein Führer Jäger*. Какво ще кажете?
	[* Един народ, един Райх, един фюрер Ягер — нем.]
	— Проследихте ли факса? — попита Витковски.
	— Американски Държавен департамент, офисът на Джейкъб Вайнщайн, секретар за Близкия Изток. Голям майстор на преговорите.
	— Мили Боже, използват служители евреи за прикритие!
	— Това не бива да ви учудва — каза експертът. — Фактът, че Дедал се появява в две секретни съобщения от последните няколко часа, трябва да означава нещо.
	— Те са абсолютно уверени в успеха на операцията!
	Директорът на МИ-6 застана в средата на стаята и плесна с ръце.
	— Открихме важна информация, свързана с операция „Водна мълния“. Някой да е срещал името „Дедал“?
	— Да — обади се мъж на средна възраст с брада и очила с телени рамки. — Преди около час. Реших, че е кодово име на нацистки агент или група от агенти, вероятно зоненкиндер, и не видях връзка с „Водна мълния“.
	— Да, доктор Ъпджон — нетърпеливо го прекъсна директорът на МИ-6, — но в този случай може да става дума за митичния полет, предприет от Дедал и сина му.
	— Съмнявам се. „Водна мълния“ просто не се вписва в този контекст, не виждате ли?
	— Моля ви, професоре, дайте ни съобщението.
	— Добре — обидено отвърна професорът. — Ето го тук, в купчината факсове.
	— Прочетете го, ако обичате.
	— Идва от Париж, изпратено е вчера в единайсет и седемнайсет. Съобщението гласи: „Господата Дедал се чувстват чудесно, готови да ударят в името на славното ни бъдеще.“. Вероятно това са объркани последователи фанатици, напълно възможно е да са убийци.
	— Има още нещо — каза мис Греъм.
	— Какво например, уважаема госпожо? — покровителствено изрече професорът.
	— О, престанете, Хърбърт, не се намирате в Кеймбридж — тросна се тя. — Всички се занимаваме с едно и също.
	— Какво е вашето предположение? — попита Витковски.
	— Озадачава ме това множествено число — „господата“.
	— Французите са извънредно прецизни — каза професор Ъпджон. — Но много често лъжат.
	— Престанете с тази просветителска беседа — намеси се директорът на МИ-6. — Съберете материалите, обадете се в Бове и Вашингтон и им изпратете всичко по факса. Все някой трябва да измисли нещо.
	— Да, сър.
	— Побързайте — добави полковникът.

	* * *

	Край резервоара Дейлкарлая в Джорджтаун експерти от ЦРУ, G-2 и Националната Агенция по сигурността изучаваха факсовете от Лондон. Заместник-директорът на ЦРУ вдигна ръце.
	— Подготвени сме за всичко! Можем да ги посрещнем, откъдето и да дойде нападението. Какво остава, по дяволите?
	— Защо са толкова самоуверени? — попита подполковник от G-2.
	— Защото са фанатици — отвърна млад мъж от Агенцията по сигурността. — Не могат да не вярват в това, което са им казали, толкова време са им го набивали в главите! Но не са глупави. И не мога да отрека, че е възможно да са прави.

	* * *

	Бове, Франция. Три часа до операцията. Беше точно един и половина през нощта. Всички поглеждаха към стенните и ръчните часовници. Напрежението нарастваше с всяка измината минута.
	— Нека пак огледаме снимките — предложи Латъм.
	— Колко пъти ще ги гледаме? — попита Карин. — Какво очакваш да видиш, Дру?
	— Не знам. Просто искам да ги погледна. Искам да видя онези силози. Казахте, че местната полиция е направила проверка. Достатъчно квалифицирани ли са били хората?
	— Казахме им какво да търсят, един от моите офицери беше с тях — обясни генералът. — Прегледахме всичко до нивото на земната повърхност.
	— По-подготвени не можем да бъдем — добави синът на генерала.
	— Тогава да се върнем към материалите от Лондон. Какъв е този Дедал, за Бога?
	— Ще ви обясня, сър — предложи лейтенант Антъни. — Според мита Дедал е прикрепил крила към ръцете си…
	— Моля те, Джери, ако още веднъж го повториш…
	— Все се връщаме към въздуха, нали? — прекъсна ги Карин. — Ракети, Дедал…
	— Никакви ракети не могат да проникнат в нашето въздушно пространство, без да бъдат засечени и свалени — отвърна майорът раздразнен.
	— Проверихте ли летищата в Париж? — продължаваше да настоява Латъм.
	— Всички полети закъсняват!
	— Не знаех това.
	— Това ужасно нервира пътниците. Същото е на „Хийтроу“ и „Гетуик“, „Дълс“ и „Нешънъл“. Нищо не можем да им обясним. Всеки самолет минава на проверка, преди да бъде пуснат по пистата.
	— Извинете ме. Но защо тогава неонацистите са толкова сигурни, по дяволите, че ще успеят?
	— Не знам, мосю.

	* * *

	Лондон. Два часа до операцията. Беше един и двайсет и две по Гринуич, директорът на МИ-6 говореше по телефона с Вашингтон.
	— Нещо ново?
	— Не — гневно му отвърнаха отсреща. — Започвам да мисля, че цялото това упражнение е блъф! Някой в Германия сега си умира от смях.
	— Склонен съм да се съглася, но нали видя онзи запис и материалите, които ти изпратихме? Мисля, че са доста убедителни.
	— Опитвам се да не пропускам нищо.

	* * *

	Вашингтон. Четирийсет и две минути до операцията. Беше девет и четирийсет и осем вечерта и юлското небе беше облачно. Дъждът беше неизбежен. Бригадният генерал, който ръководеше операцията в резервоара Дейлкарлая, ходеше напред-назад из офиса. В Лондон и Париж никой нищо не знаеше! Тази шега струваше милиони на данъкоплатците, които скоро щяха да ги обвинят за всичко.

	* * *

	Дванайсет минути до операцията. В Париж беше четири часа и осемнайсет минути, в Лондон — три и осемнайсет, във Вашингтон — десет и осемнайсет. На няколко мили от резервоарите излетяха шест мощни реактивни самолета.
	— Неидентифицирани самолети! — обявиха радарните специалисти в Лондон, Париж и Вашингтон.
	След малко всеки от тях се обади:
	— Фалшива тревога. Тръгнаха обратно.

	* * *

	Шест минути до операцията. В тъмното небе над Лондон, Париж и Вашингтон самолетите се отдалечиха от мишените си. Те направиха завой, двигателите рязко заработиха на минимум и също така бързо, както се бяха издигнали, се спуснаха и влязоха във въздушни коридори, които щяха да ги изведат към полетата, където ги чакаха масивните глайдери „Месершмит“ МЕ 323.

	* * *

	Бове. Четири минути до операцията. Дру се взираше през прозореца в мрака над резервоара, а Карин седеше на бюрото до червения телефон. Изведнъж Латъм почти извика:
	— Лейтенант, какво казахте за крилата на Дедал?
	— Били са направени от пера… Някои казват, че птиците сякаш плуват по въздуха…
	— Какво има, Дру? — попита Карин.
	— Какво, мосю? — добави майорът.
	— Те се плъзгат по въздуха… Глайдери! Използват глайдери!
	— Имат нужда от извънредно големи глайдери — каза генералът. — Или поне много на брой.
	— Радарът щеше да ги засече, мосю — добави майорът.
	— Имаше ги на снимките! Двата глайдера за Саудитска Арабия! Вероятно радарът няма да ги засече, защото нямат мотори, а и металът е много малко.
	— Боже мой! — възкликна генералът. — Германците са експерти по глайдерите!
	— Дали са останали глайдери оттогава?
	— Защо не? Всички запазихме въздушната си флота.
	— Годни ли са за летене след толкова години? — попита Карин.
	— Компанията „Месершмит“ строеше за векове. Без съмнение, нещо трябва да се подмени, но е напълно възможно!
	— И все пак щяха да се появят на екрана — обади се радарният специалист.
	— Какъв образ може да се види на екрана от летящ обект, по който почти няма метал, няма мотори и скелетът му е от бамбук?
	— Вярно е, че ще е по-слаб от образа на обикновен самолет.
	— Но и от облаците се получава някакъв образ, нали?
	— Да, но има разлика.
	— Почакайте! — каза Карин, като трескаво ровеше из джобовете си и накрая измъкна скъсано парче хартия. — Това беше в един от кашоните от дома на Ягер. Едно парче липсва.
	Джералд Антъни бръкна в горния джоб на френския си военен гащеризон. Издърпа оттам смачкан лист хартия.
	— Намерих това в параклиса на Ягер. Ето какво пише: „От плат и дърво“.
	— „Самолет, построен от плат и дърво“ — каза Де Врийс.
	— Глайдери — бързо добави Латъм.
	— Самолетите се върнаха в нашето пространство! На четирийсет километра от резервоара!
	— Активирайте ракетите! — изкрещя синът на генерала по телефона.
	— Предайте на Лондон и Вашингтон! — кресна Латъм.
	— Ракетите… — каза синът на генерала.
	— Изстреляйте ги!

	* * *

	В тъмното небе над Лондон, Париж и Вашингтон последваха експлозии под крилете на товарните глайдери „Месершмит“. Те бяха издигнати на необходимата височина от две хиляди и седемстотин фута. Кабелите се скъсаха и глайдерите се освободиха, за да започнат спираловидното спускане към резервоарите.
	Изведнъж небето светна като от кълбовидна мълния и самолетите се пръснаха във въздуха. Но всички пилоти на глайдерите знаеха своята задача и продължиха по плана.

	* * *

	Бове. Начало на операцията.
	— Улучихме ги! — извика генералът, когато белите петънца се появиха на екрана.
	— От Лондон и Вашингтон се обаждат за същото! — крещеше майорът. — Приключихме!
	— Не сте приключили — каза Дру. — Вижте радара! Тези експлозии са станали хиляди футове над необходимото ниво за навлизане. Вижте! Обадете се на Лондон и Вашингтон! Виждате ли тези съвсем бледи образи? Това са глайдерите!
	— О, Господи! — възкликна капитан Диц.
	— Как преценявате височината?
	— Между хиляда и хиляда и деветстотин фута. Въртят се в широки спирали…
	— След колко време ще се спуснат?
	— От четири до шест минути.
	— Предупредете Лондон и Вашингтон! Изпратете бойни самолети на височина хиляда и петстотин фута!
	— Ще ги взривим!
	— Луди ли сте? — изкрещя Латъм. — Те са натоварени с отровни вещества, вероятно течни. Маневрирайте така, че реактивните потоци да издухат глайдерите в незаселени територии!
	— Разбрано, мосю.
	Следващите няколко минути бяха напрегнати. Всички следяха екрана на радара. Изведнъж неясните образи се разпръснаха в различни посоки. Отдалечаваха се от резервоара.
	— Обадете се в Лондон и Вашингтон — нареди Дру.
	— И там е същото — отвърна майорът. — Глайдерите са принудени да кацнат в изолирани райони.
	— Всичко е било изчислено с точност до секундата, нали? — каза Латъм пребледнял.
	— Хари щеше да се гордее с теб, Дру — каза Карин и сложи ръце на раменете му.
	— Не сме свършили, Карин. Хари и Моро бяха предадени. Аз имах късмет. Някой ни наблюдава съвсем отблизо. И знае за нацисткото движение и за откачения генерал от долината на Лоара. Странно, но изведнъж си помислих, че може би се досещам кой би могъл да бъде.


>	41.

	Синът на генерала уреди военна кола за Латъм, Карин и двамата командоси. Багажът им бе пристигнал от хотел „Кьонигсхоф“. Намираше се в багажника на микробуса, който трябваше да ги откара в Париж.
	— Ще отседнем в същия хотел — каза Дру, след като всички се сбогуваха с френските си колеги от резервоара „Бове“. — След около четири часа благодарното френско правителство ще ни предостави около пет хиляди франка на човек. Какво ще кажете?
	— Мосю Латъм, мосю Латъм! — извика един от многобройните войници, които тичаше откъм кулата. — Търсят ви по телефона. Спешно е, мосю!
	— Изчакайте тук — каза Дру. — Ако е за това, за което си мисля, разговорът ще бъде кратък.
	Той се върна, влезе в стаята и вдигна най-близкия до вратата телефон.
	— Тук Латъм от Консулски Операции.
	— Браво, момче! — почти крещеше Витковски от Лондон.
	— Благодаря ти, Стан.
	— Какво мислиш за Бон?
	— Какво имаш предвид, Стенли?
	— Не ти ли казаха?
	— Какво да са ми казали?
	— Проклетият Бундестаг гори! Моро не се ли обади?
	— Моро е мъртъв, Стенли.
	— Какво?
	— Убили са го на собствения му служебен паркинг.
	— Господи, не знаех нищо за това!
	— Откъде да знаеш? Нали си в Лондон?
	— Кога се е случило?
	— Преди няколко часа.
	— И все пак „Дьозием“ трябваше да ти съобщи за Бон.
	— Сигурно са забравили. Беше тежка нощ.
	— Какво има, Дру? Не приличаш на себе си.
	— Ще ти кажа какво мисля за Бундестага. Онзи кучи син Ягер го беше написал предварително в личните си мемоари. Трябва да тръгвам. Ще си поговорим в Париж.

	* * *

	Четиримата от групата бяха настанени в свързани апартаменти в хотел „Плаза-Антен“, където ранното слънце светеше през високите прозорци. Часът беше шест и трийсет и седем сутринта. Карин де Врийс спеше дълбоко. Латъм тихо се измъкна от леглото. Облече се и влезе в общата всекидневна, където го чакаха двамата командоси, облечени в невзрачни сака и панталони.
	— Някой трябва да остане тук — каза Дру.
	— Теглихме жребий — каза капитан Диц. — Падна ти се да тръгнеш с лейтенанта.
	— Твоята работа може да се окаже по-тежка от нашата. Отвън има морски пехотинци, но те не могат да влязат вътре, без да бъдат забелязани. Имаш радиопредавател, така че можеш да ги извикаш, ако се наложи.
	— Наистина ли мислиш, че тук има неонацисти? — попита лейтенантът.
	— А ти как мислиш?
	— Пази дамата, капитане — довърши лейтенантът.
	— Колата е отзад, ще минем през мазето — каза Латъм.

	* * *

	— Мосю Латъм?
	Пазачът от подземния паркинг на „Дьозием“ прочете името на разрешителното.
	— Каква ужасна трагедия!
	— Какво казва полицията? — попита Дру.
	— Объркани са! Нашият директор бе застрелян при затворени врати. Намериха тялото му в най-отдалечения край — мир на праха му! „Сюрте“ разпита всички в сградата, провериха местонахождението на всички по това време, новият директор беше бесен, мосю!
	— Провериха ли документите?
	— Разбира се, мосю. Целият персонал бе задържан.
	— Тук ли са хората сега? Знам, че е рано.
	— Почти всички са тук, мосю. Цари такъв хаос!
	— Благодаря ви, господине.
	Латъм влезе с наетата кола и продължи напред към мрака на подземния паркинг.
	— Дръж пистолета в ръка, лейтенант — каза той и паркира автомобила на едно от свободните места.
	— Мислиш ли, че долу още има нацисти?
	— Бих искал да се обадя в хотела и да поговоря с твоя приятел.
	— Защо не го направиш?
	— Не искам да будя Карин. Веднага ще хукне насам, а само това ни липсва.
	— Мисля, че трябва да ти кажа нещо.
	— Какво?
	— Преди няколко часа, след като се регистрирахме в хотела, Диц оборудва всеки телефон с малко приспособление, което регистрира всеки опит за подслушване. Тогава изключи и телефона в спалнята ви. Решихме, че двамата с Карин имате нужда от сън.
	Дру сърдито извади телефона и набра номера.
	— Ако имаше важно обаждане, щяхме да ви събудим…
	— Апартамент двеста и десет, ако обичате — каза Латъм на телефониста.
	Отсреща веднага вдигнаха слушалката.
	— Да?
	— Диц, Латъм се обажда. Какво е положението?
	— Мисля, че ни следят — тихо отвърна капитанът. — Преди една-две минути ми се обадиха патрулите на посолството. Някаква кола е спряла на източния ъгъл. Двама с пистолети са се приближили към главния вход.
	— Неонацисти ли са?
	— Още не знам, но рецепцията ни сътрудничи. Чакай! — секундите се сториха на Дру по-дълги от часове. — Натиснали са бутона на асансьора за втория етаж.
	— Викай морската пехота!
	— Мислиш ли, че няма да го направя?
	Изведнъж зад колата на Латъм се чу силен звук от клаксон.
	— Мисля, че си заел мястото на някого — каза лейтенантът. — Защо не мръднем нанякъде?
	— Дръж телефона. Нацистите току-що са влезли в хотела!
	— Никой не се обажда! Капитанът е жив дявол: ще съжалят, че изобщо са дошли!
	Латъм зави към друго място за паркиране.
	— Диц затвори телефона.
	— Свържи се още веднъж!
	— Идеята ти не е добра, шефе. Сигурно има работа.
	Когато се качиха в асансьора, с тях имаше още седем души, които почти истерично говореха на френски. Латъм се взираше във всяко лице — всички се надвикваха. Без да мисли, Дру натисна един от бутоните за етажа, където, доколкото си спомняше, се намираше бившият офис на Моро. Преди да стигнат етажа, асансьорът спря два пъти. Накрая Латъм и лейтенантът останаха сами.
	— Какво си говореха? — попита Дру.
	— В подобни ситуации никой не е извън подозрение и правителството винаги предприема съкращения.
	Асансьорът спря, вратите се отвориха и двамата мъже слязоха. Многото врати водеха към различни коридори и офиси, където се планираха тайни операции. Латъм се приближи към жена на средна възраст, която седеше зад бюро до асансьора, и заговори на френски:
	— Казвам се…
	— Познавам ви, господине — любезно отвърна жената на английски. — Преди няколко дни идвахте тук да видите господин директора.
	— Беше ми приятел.
	— Ще информирам новия директор, че сте тук. Той дойде направо от Бове…
	— Не бих желал да го информирате — прекъсна я Латъм.
	— Моля?
	— Предполагам, че е много зает, затова няма нужда да го притесняваме. Идвам само защото забравихме някои неща в колата на „Дьозием“. Тук ли е шофьорът на име Франсоа? Нали той докара директора от Бове?
	— Да. Да му се обадя ли?
	— Защо да го безпокоим? Вероятно ще се обади на Жак… на господин директора, а аз наистина не искам да го прекъсвам. Става дума за чифт обувки…
	— Обувки ли?
	— Много са скъпи, нали разбирате, но си струват парите.
	— Разбирам.
	Жената натисна един бутон на бюрото си. В дъното забръмча врата, след това изщрака ключалка.
	— Офисът му е в този коридор.
	— Благодаря ви. Извинете ме, това е моят сътрудник, майор Антъни от Армията на САЩ.
	Лейтенантът рязко се обърна към Дру и го изгледа изненадан, а Латъм продължи:
	— Ако нямате нищо против, той ще остане тук. Говори добре френски.
	— Добър ден, госпожо. За мен е удоволствие… — започна лейтенантът на френски.
	Дру отвори вратата към коридора, влезе и бързо се приближи към третата врата отляво. Почука само веднъж, отвори вратата и стресна Франсоа, който спеше на бюрото. Той скочи като ужилен.
	— Какво има?
	— Здравей — каза Латъм. — Дремеш, а? Завиждам ти, уморен съм до смърт.
	— Какво правите тук, мосю Латъм?
	— Мисля, че знаеш, Франсоа.
	— Боже мой, какво трябва да знам?
	— Клод Моро ти беше близък, нали? Познаваше жена ти Ивон, децата ти…
	— Да, мосю, отношенията ни бяха фамилиарни. Всички се познаваме.
	— И си доста близък с Жак Бержерон, нали? Свързвали са ви години съвместна работа. Толкова обикновено, нормално, приемливо…
	— Много сте загадъчен, мосю…
	— Така е, по дяволите. Това наистина е загадка, която се основава върху нещо толкова просто! Кой би се усъмнил във вас? Преди около час, когато се обадих тук на Жак, с кого разговарях?
	— С мен, мосю.
	— Издигнахте се, нали?
	— Не разбирам какво искате да кажете, мосю Латъм!
	Дясната ръка на Франсоа се плъзна под бюрото и посегна към едно от чекмеджетата. Почти успя да го отвори, но Дру се хвърли напред и рязко го затвори, като прищипа китката на шофьора. Франсоа започна да крещи, но юмрукът на Латъм се вряза в устата му и виковете секнаха. Шофьорът падна напред, тялото му се свлече на пода заедно със стола. Дру веднага се хвърли върху него, стисна го за гърлото, вдигна го и го блъсна в стената. В ръката си държеше пистолета от чекмеджето на бюрото.
	— Сега трябва да поговорим, за да ми обясниш някои неща, иначе с теб е свършено!
	— Имам семейство, мосю — жена и деца! Не бива да правите това!
	— Имаш ли някаква представа колко семейства са били разделени в проклетите лагери! Били са принудени да влизат голи в циментови килии, за да умрат, кучи сине!
	— Тогава дори не съм бил роден!
	— А не се ли чувал за това? Знаеш ли колко хиляди от тях са били французи! И това не те ли притеснява?
	— Не разбирате, мосю! Толкова начини има да ви накарат да им сътрудничите!
	— Как например? И да не си посмял да ме лъжеш! Жак Бержерон е нацист, нали?
	— Да… Но откъде знаете?
	— Трябваше да бъде някой, който има достъп до цялата информация. Отначало мислехме, че е Моро — беше в един списък на заподозрени. Затова отначало се страхувахме да работим с него. След това му разрешиха да участва, моят шеф му разреши. Но кой винаги знаеше къде се намирам? Кой знаеше, че тримата с Карин и Клод сме седнали в едно открито кафене, където без малко да ни убият? Кой провали операцията в метрото с Крьогер, кой твърдеше, че е видял Хари Латъм да се качва на отминаващия влак? Нямаше Хари Латъм, защото аз бях Хари, а ме нямаше там! Отговорът на всички тези въпроси е Жак!
	— Не знам за тези неща, кълна се в Христа, не знам!
	— Но знаеш, че е неонацист, нали? Най-подмолният неонацист в Париж. Прав ли съм?
	— Да — Франсоа се задъхваше. — Нямах избор, трябваше да си мълча и да правя каквото ми нареди.
	— Защо?
	— Защото убих човек и Жак ме видя.
	— Как?
	— Удуших го. Разберете, мосю, понякога отсъствам с дни наред, пренебрегвам семейството си…
	— Какво още има, по дяволите? — изкрещя Дру.
	— Жена ми имаше любовник. Използвах източниците на „Дьозием“ и го открих.
	— Неофициално, разбира се.
	— Не знаех само, че Жак контролира всичко, подслушва телефона ми… уговорих си среща с този човек — глупав фризьор, затънал до гуша в дългове. Срещнахме се на една улица в Монпарнас. Говореше мръсотии за жена ми и се смееше. Побеснях и го нападнах. Убих го по най-подлия начин! Когато си тръгнах, Жак Бержерон ме срещна и ме поздрави.
	— Значи те е държал в ръцете си.
	— Можех да прекарам остатъка от живота си в затвора. Беше направил снимки с фотоапарат с инфрачервен обектив.
	— И все пак живееш с жена си, нали?
	— Ние сме французи, мосю. И аз не съм светец. Бракът ни е стабилен, имаме деца.
	— Но си работил с Бержерон! Как ще оправдаеш това, че си работил с нацист?
	— А ако отида в затвора? Как ще обясня това на жена ми, на децата ми? Мосю, аз никога не съм убивал за него, никога! Той имаше други хора за това — аз му отказвах!
	Латъм го пусна и му направи знак да седне.
	— Добре, Франсоа. Хайде да се споразумеем. Доколкото разбирам, двамата с Жак сте единствените нацисти тук. Това е съвършената комбинация, повече хора могат да събудят подозрение. Ще докажеш, че не си техен привърженик, ако направиш това, което ти наредя. Разбираш ли ме?
	— Какво искате да направя? И ако се съглася, каква гаранция ми давате, че няма да вляза в затвора?
	— Всъщност никаква. Мисля обаче, че Бержерон ще се опита да спаси себе си, а да изпрати теб на разстрел.
	— Във Франция не се провеждат подобни екзекуции, мосю.
	— Жак е в другото крило, ако си спомням добре.
	— Точно така.
	— Ти имаш достъп дотам, нали?
	— Ако искате да ви заведа до офиса му, мога да го направя.
	— Без да съобщаваш където и да било?
	— Разбира се, аз имам постоянен достъп до него. В това крило има заден коридор, в който се влиза с шифър. Води до офисите на висшите служители. Ще ви заведа.
	— Да вървим.
	— А после какво ще правя?
	— Ще се върнеш тук и ще се молиш всичко да мине добре.

	* * *

	Капитан Кристиан Диц остави предавателя на един рафт и застана отляво на външната врата на апартамента. Острият му слух долови приглушени стъпки в коридора. Последва тишина. Питаше се дали неканените гости са се снабдили с ключ, или ще се опитат да разбият вратата. Изведнъж в тишината проехтя силен удар, вратата изхвърча от касата и удари командоса. В стаята нахлуха двама мъже с пистолети в ръце и започнаха да се оглеждат, като се чудеха какво да предприемат. Диц разреши съмненията им — внезапно изкрещя:
	— Хвърлете оръжието!
	Първият рязко се обърна и пистолетът му тихо изпука. Командосът се хвърли на пода и стреля в отговор. Улучи мъжа в корема: той се прегъна и се строполи на земята. Вторият убиец стоеше поразен. В този момент нахлуха трима морски пехотинци и той свали оръжието.
	Карин де Врийс дотича от спалнята по нощница.
	— Върнете се! — изрева Диц.
	Карин се скри зад вратата на спалнята. Вторият нацист вдигна пистолета си и стреля. От лявото й рамо потече кръв. Морските пехотинци се прицелиха в него.
	— Умрял няма да свърши работа! — кресна Диц.
	— Ние също! — извика в отговор един сержант. Новият му „Колт 45“ бе насочен към главата на неонациста. — Хвърли пистолета, червей такъв!
	Неонацистът пусна пистолета на пода, а Диц се втурна към Карин де Врийс.
	— Не мърдайте! — заповяда той и разкъса нощницата на рамото. — Не е страшно — заключи той. — Куршумът само ви е одраскал. Сега ще донеса кърпи.
	— Аз ще донеса — каза един от морските пехотинци. — Къде са?
	— В банята, зад онази врата. Вземи три малки и ги завърши една за друга.
	— Като турникет?
	— Нещо подобно. После донеси малко лед от барчето. Имахте късмет, госпожо Де Врийс. Боли ли?
	— По-скоро е изтръпнало, капитане.
	— Ще ви заведем на лекар в посолството.
	— Къде е Дру? А Джери?
	— Моля ви, не ми задавайте въпроси, госпожо Де Врийс. Господин Латъм командва парада. Отидоха в „Дьозием“.
	— В „Дьозием“ ли? Защо?
	— Господин Латъм каза, че е заловил нацистката „къртица“.
	— В „Дьозием“?
	— Да, така каза. Мисля, че не желаеше да се забърквате в това.
	— Ето ви кърпите, сър! — каза морският пехотинец, който веднага след това отиде при колегите си и неонациста. — Трябва да се омитаме оттук, капитане, нали разбирате… Извинявайте, че не ви донесох леда…
	— Тръгвайте! — заповяда Диц и отрядът от морски пехотинци хукна по коридора към пожарното стълбище с двамата пленници.
	Телефонът в апартамента иззвъня.
	Капитан Диц затегна кърпите и помогна на Карин да легне на килима.
	— Ако е Дру, предайте му, че съм му сърдита!
	Не беше Латъм — обаждаха се от рецепцията на хотела.
	— Незабавно напуснете хотела! — крещеше портиерът. — Повече няма да сътрудничим на „Дьозием“ — непрекъснато има оплаквания от шум и стрелба!
	— Запечатайте стаята, но първо ми дайте пет минути, преди да се обадите в полицията! — отвърна капитан Диц.
	Той затвори телефона и се върна при Карин.
	— Трябва да ви изнеса оттук.
	— Мога да ходя и сама.
	— Радвам се да го чуя. Ще слезем по стълбите — само един етаж е.
	— А какво ще стане с багажа ни? Полицията не бива да го намери тук.
	— Извинете, мадам, много сте права…
	Капитанът изтича до телефона и се обади на рецепцията.
	— Ако искате да си тръгнем, изпратете най-бързото пиколо да опакова багажа и да изнесе куфарите. Кажете му, че ако не открадне нищо, ще получи деветстотин франка!
	— Разбира се.
	— Добре.
	— Хайде! — обърна се командосът към Карин, след като затвори телефона. Изведнъж се спря и грабна мъжки шлифер. — Облечете това, ще ви помогна. Можете ли да вървите?
	— Да, разбира се. Само ръката ме боли.
	— Дръжте се!
	— А какво ще стане с Дру и Джери?
	— Не знам, госпожо Де Врийс, но този ваш приятел от Консулски Операции се справя чудесно.
	Двамата тръгнаха по коридора към стълбите.

	* * *

	Дру се приближи към вратата на новоназначения директор на „Дьозием“. Без да почука, той бързо я отвори и затвори след себе си. Жак Бержерон стоеше до прозореца и гледаше навън. Обърна се и се стъписа.
	— Дру? — озадачено възкликна той. — Никой не ми е казал, че си тук…
	— Не исках да знаеш за това.
	— Защо?
	— Защото може би имаш причина да не се виждаш с мен. Преди час ти се обадих и ме свързаха с Франсоа.
	— За Бога, Дру, имам толкова работа! Освен това временно съм назначил Франсоа за главен помощник.
	— Сигурно е доволен.
	— Моля те, извинявай, ако съм те засегнал, но опитай да ме разбереш! Трябваше да пренасочвам всички други телефонни разговори освен с президента и няколко членове от Камарата, защото просто не мога да отговоря на всички. Имам нужда от време, за да размисля.
	— Чудесно, Жак. Но ти си имал много време да мислиш.
	Мекото лице със страдалческо изражение внезапно се вкамени. Жак погледна Латъм с презрение.
	— Какво си направил? — тихо попита той.
	— Мога само да кажа, че инсценировката ти беше съвършена. Преданият лакей на Моро, който боготвори господаря си, спечелил доверието и обичта му, който му помага да планира всяка минута от денонощието си… Само ти можеше да знаеш къде се намирам аз във всеки един момент, къде се намират Карин и нещастната секретарка на Моро… уби Хари и секретарката на Моро, но с мен и Карин се провали.
	— Този път няма да се проваля, Дру — почти любезно каза Бержерон.
	— На твое място не бих правил прибързани изводи. Лейтенант Антъни чака отвън при портиерката. Сигурен съм, че вече е използвал телефона, за да се свърже с посланика Кортлънд, който пък има уговорена среща с президента на Франция. Ти наистина се провали, като изпрати онези убийци в хотела. Никой в Париж не знаеше къде се намираме — само ти и Франсоа.
	— Аз съм назначен лично от президента!
	— Ти си зоненкинд, нали?
	— Каква лъжа! Нямаш никакви доказателства!
	— Разбира се, но като се съпоставят нещата, не е трудно да се досети човек. На връщане от Бове се свързах с един компютърен експерт и го помолих да прегледа всички данни за теб. Преди години си бил законно осиновен от бездетно семейство — мосю и мадам Бержерон от Лаутербург, близо до германската граница. Бил си изключителен студент, печелил си всички възможни стипендии и следдипломни квалификации… Избрал си гражданската служба, въпреки че си имал възможност да се заемеш с толкова много неща, от които да забогатееш!
	— Силно се интересувах от това.
	— Убеден съм, че е така. Времето е минавало, а ти винаги си успявал да бъдеш в подходящото време на подходящото място. Но този път не можа да ни попречиш, защото си тръгна, преди още да сме разбрали за глайдерите.
	— Ти си луд! Говориш само лъжи!
	— Е, със сигурност не си очаквал, че ще те направят директор на „Дьозием“. Знаеш, че в другите разузнавателни служби има по-добри от теб. Каза пред всички, че не ставаш за водач — защото се подчиняваш на заповеди! Това ме накара да се обадя на нашия компютърен експерт.
	— Останах сирак през войната, родителите ми бяха убити по време на бомбардировка. Ти си просто един параноик!
	— Ти уби брат ми, Жак. Няма да те оставя на мира. Толкова си умен, а пропусна нещо много важно. Лаутербург никога не е бил бомбардиран — нито от германците, нито от съюзниците.
	Бержерон стоеше и се взираше в Латъм. По лицето му се плъзна едва забележима студена усмивка.
	— Наистина си талантлив, Дру — тихо каза той. — Но няма да се измъкнеш жив оттук. Ти си параноик, досието ти е пълно с насилие, а сега си дошъл да убиеш директора на „Дьозием“. Не знам кой е зоненкинд, но моят предшественик Моро не ти се доверяваше. Това е отразено в бележките му, които са записани в този компютър.
	— Защо нареди да убият Клод?
	— Защото и той започна да прозира истината. Започна се с убийството на Моник — от вечерта, когато един идиот от нашите застреля шофьора на американската кола. Тогава Моро се досети, че аз съм единственият, който е знаел къде се намирате. Моник нямаше информация за това.
	— Странно — каза Латъм. — И аз тогава предположих, че е някой от „Дьозием“, както и преди това, когато брат ми долетя от Лондон под надзора на „Дьозием“.
	— Не беше трудно да се пренасочат подозренията — леко се усмихна Бержерон.
	— Когато Моро и ти научихте, че аз се представям за брат си, защо не уведоми Берлин или Бон.
	— Не разбираш ли? Кръгът от хората, които знаеха, беше прекалено малък — особено в „Дьозием“. Знаехме само двамата с Клод. Това щеше да ме компрометира.
	— Не е това, Жак — и Латъм погледна изпитателно зоненкинда.
	— Просто чаках да дойде подходящият момент. Вашите американски политици биха ме разбрали.
	— Добре, приятелче. Всичко, което си казахме, е записано, а предавателят на лейтенант Антъни е нагласен така, че да чува какво става тук. Техниката е нещо много удобно, нали?


>	42.

	Жак Бержерон се втурна с вик към бюрото, грабна тежкото преспапие и го хвърли към прозореца, като счупи стъклото. После с неподозирана сила грабна креслото и го хвърли по Латъм. Дру извади пистолета на Франсоа от колана си.
	— Не! Не искам да те убия! — изкрещя Дру. — Изслушай ме, за Бога!
	Но беше твърде късно. Жак Бержерон извади малък пистолет и започна да стреля във всички посоки. Латъм залегна на пода. А Бержерон изтича до вратата, отвори я и се втурна навън.
	— Спрете го! — крещеше Латъм. — Не! Внимавайте, има пистолет!
	В коридора настана хаос. Чуха се още два изстрела и мъж и жена паднаха на пода — убити, а може би ранени. Латъм тичаше по коридора и крещеше:
	— Джери! Стреляй в краката, не го убивай!
	Но беше вече късно. Бержерон излезе през входната врата и изведнъж оглушително зави сирена. Лейтенант Антъни се появи пред асансьора, Бержерон стреля с последния патрон, който му бе останал, и простреля дясната ръка на командоса. Антъни стисна лакътя си и болезнено се опита да достигне оръжието си, а жената зад бюрото се хвърли на пода в истерия.
	— Не мърдай! — изкрещя лейтенантът, докато се опитваше да извади пистолета си. — Асансьорите не работят, повредих и двата!
	— Грешиш! — викна неонацистът и се втурна към най-близкия асансьор. Вратата започна да се затваря и сирената млъкна.
	Дру се втурна към вратата.
	— Къде е? — гневно попита той.
	— В асансьора — кимна лейтенантът. — Мислех, че съм ги повредил, но се оказа, че не съм.
	— Господи, ти си ранен!
	— Нищо страшно, виж дали жената е добре.
	— Добре ли сте? — изтича Дру към портиерката, която бавно се изправяше.
	Жената трепереше и не можеше да си поеме дъх. Латъм й помогна да се изправи.
	— Можем ли да спрем асансьора?
	— Не. Директорите и техните заместници имат специални кодове за спешни случаи, които включват асансьорите на експресен режим. Не спират, докато не стигнат етажа.
	— Можем ли да го задържим в сградата?
	— По какъв начин? Той е директор на „Дьозием“.
	— Той е германски нацист! — изкрещя лейтенантът на френски.
	Портиерката учудено погледна Антъни.
	— Ще направя всичко възможно.
	Жената вдигна слушалката и набра три цифри.
	— Спешно. Виждали ли сте директора? — попита тя на френски. — Благодаря.
	Портиерката затвори слушалката и погледна към Дру и командоса.
	— Първо се обадиха от паркинга, където мосю Бержерон държи колата си. Не е излизал. След това се свързаха с портиера на първия етаж. Пазачът каза, че директорът току-що е излязъл. Съжалявам.
	— Благодаря ви, че се обадихте — каза Джералд Антъни.

	* * *

	Дру, Карин и Стенли Витковски се бяха събрали в личния апартамент на посланика Кортлънд в посолството. Двамата командоси бяха останали в хотела да си почиват.
	— Изчезнал е — каза Даниъл Кортлънд, който седеше на стол до полковника, а Дру и Карин седяха срещу него на кушетката. — Всички френски полицаи и детективски агенции търсят Жак Бержерон. Снимката му е изпратена във всяко летище и митница в Европа. Без съмнение сега се намира в Германия при своите хора.
	— Трябва да го открием, господин посланик — каза Латъм. — „Водна мълния“ се провали, но кой знае каква ще бъде следващата им стъпка! Нацисткото движение съществува! Някъде има информация за тях и ние трябва да я открием. Тези копелета няма да се предадат. Вчера е била изгорена една синагога в Лос Анджелис и една африканска църква в Мисисипи!
	— Знам, Дру, всички знаем за това. В еврейските квартали в Париж се чупят витрини и се драска по стените. Този свят става все по-грозен!
	— Кога ще свърши това, за Бога! — възкликна Карин.
	— Когато ги открием — каза Дру.
	Телефонът на старинната масичка иззвъня.
	— Да вдигна ли слушалката, сър? — попита полковникът.
	— Не, благодаря. Аз ще вдигна.
	Кортлънд стана от стола и отиде до масичката.
	— Да?… За вас е, Латъм, човек на име Франсоа.
	— Не съм очаквал да го чуя отново.
	Дру стана и отиде до телефона. Взе слушалката от посланика.
	— Франсоа?
	— Мосю Латъм, трябва да се видим някъде насаме.
	— По този телефон разговаряме съвсем насаме, уверявам те. Това е телефонът на посланика и не се подслушва.
	— Разпитват ме, но никой не знае това, което вие знаете.
	— Ти се намираше в трудно положение и тъй като ми помогна, ще се прибереш при семейството си.
	— Много сме ви благодарни, мосю. Обсъдих всичко с жена си, нищо не скрих от нея, и заедно решихме, че трябва да ви се обадя.
	— Какво има?
	— Спомняте ли си за онази вечер, когато старият Жодел се самоуби в театъра?
	— Никога няма да я забравя — твърдо каза Дру.
	— Рано сутринта Бержерон ми заповяда да се явя в офиса му в „Дьозием“. Отидох, но там го нямаше. Със сигурност беше в сградата, защото пазачите саркастично коментираха грубото му поведение спрямо тях. Беше ме страх да си тръгна. Изчаках и той се появи: носеше много стара папка от архива, толкова стара, че вероятно не беше вкарана в компютрите. Отвън беше пожълтяла.
	— Какво странно има в това? — попита Латъм.
	— В архивите има хиляди папки, мосю, и докато се прехвърлят в компютрите, ще минат години. Както във всички други ведомства, фондовете са ограничени.
	— Какво стана по-нататък?
	— Жак ме помоли да взема папката и да я отнеса лично в един замък в долината на Лоара. Използвах колата на „Дьозием“, което изключваше възможността полицията да ме спре за превишена скорост. Попитах го толкова ли е важно да отида точно по това време, но той побесня и започна да крещи. Каза, че ние дължим всичко на този човек, че било нашето светилище, нашето убежище…
	— Какъв човек, какво място?
	— Замъкът се казва „Орлово гнездо“. Човекът е генерал Андре Монлюк — велик френски генерал, почитан от самия Дьо Гол.
	— Искаш да кажеш, че Бержерон може да се е скрил там?
	— Жак е експерт по разузнаването, знае как да напусне страната, но се нуждае от богати сътрудници. Надявам се, че това може да ви помогне.
	— Ще ми помогне, разбира се. Благодаря, Франсоа.
	Латъм затвори телефона и се обърна към останалите.
	— Току-що научих името на генерала, когото Жодел преследваше и когото наричаше предател. Знам и къде живее, ако е още жив.
	— Защо не ни обясниш по-подробно, момче?
	— Първо ще направя една уговорка, Стенли. Този човек дълги години се е измъчвал — много повече, отколкото е заслужавал. Бил е момче за това-онова и куриер на Бержерон.
	— Кажи ни какво ти каза, Дру.
	— Името на генерала е Монлюк, Андре Монлюк.
	— Андре — прекъсна го Карин. — Ето откъде идва кодовото име.
	— Живее в замъка „Орлово гнездо“ в долината на Лоара. Франсоа предполага, че Бержерон може да се крие там, защото веднъж го е нарекъл убежище. Било е в момент на гняв и страх, когато е поръчал на Франсоа да отнесе там старо досие на Монлюк. Станало е след вечерта, когато Жодел се самоуби в театъра.
	— Някой да знае нещо за този Монлюк? — попита полковникът.
	— Секретните папки, в които се споменава това име, изчезнаха от архивите на Вашингтон. Но в данните за Жодел се цитира неговото обвинение, в което липсват каквито и да било доказателства. Затова Вашингтон го е смятал за луд. Жодел е твърдял, че френски генерал, участвал в Съпротивата, всъщност е бил предател, който е работил за нацистите. Същият този генерал е заповядал да екзекутират жената и децата на Жодел, а самия Жодел е изпратил в лагер на смъртта.
	— Но Жан-Пиер Вилие е оцелял — добави Карин.
	— Точно така.
	— Мисля, че трябва да отида на тази среща с френския президент — каза Кортлънд. — Дру, напиши ми пълен доклад за всичко. Нека го оставят долу, на бюрото му.
	Латъм и Витковски се спогледаха. Полковникът кимна.
	— Няма да го направя, сър — каза Латъм.
	— Какво?
	— Да започнем с това, че нямам време. Със сигурност знаем, че в „Ке д’Орсе“ има неонацисти, вероятно дори сред най-близките хора на президента. Не знаем към кого можем да се обърнем за помощ.
	— И предлагаш да се заемем с това сами? Ти си си изгубил ума, Дру.
	— Господин посланик, ако в този замък има неща, от които можем да научим нещо — някакви досиета, документи, телефонни номера, имена — не можем да рискуваме да ги унищожат. Не става дума само за Франция, а за цяла Европа и Съединените щати!
	— Разбирам, но не можем да предприемем едностранна американска акция в чужда страна!
	— Ако Клод Моро беше жив, положението щеше да бъде по-различно — прекъсна го Витковски. — Той щеше да действа под претекста за тайна операция в интерес на Франция.
	— Моро не е жив, полковник.
	— Разбирам го, сър, но може би има и друг начин — Витковски се обърна към Латъм. — Този Франсоа, с когото говори току-що, ти дължи нещо, нали?
	— Остави това, Стан. Не искам да го замесвам.
	— Не те разбирам.
	— Какво имаш предвид? — Дру погледна изпитателно полковника.
	— „Дьозием“ работи със Сервис д’Етранже — това е френската чуждестранна служба, господин посланик. Техните линии на властта често се пресичат, също като нашите ЦРУ и ФБР. Разбирате, нали?
	— Продължавайте, полковник.
	— Едно объркване в резултат на тези конфликти е и добре дошло, и нежелано за цялата разузнавателна бюрокрация…
	— За какво, по дяволите, говориш, Стенли?
	— За нещо много просто, момче. Накарай този Франсоа да се обади на някого от Сервис д’Етранже, когото познава достатъчно добре, и да му повтори половината от историята, която ти разказа.
	— Коя половина?
	— Да разкаже как изведнъж си е спомнил, че Бержерон, когото всички търсят, го е изпратил с някаква стара папка в онзи замък в Лоара. Това е всичко, което трябва да каже.
	— Защо да не даде информацията на собствените си хора в „Дьозием“?
	— Защото там сега е хаос. Вчера са убили Моро, Бержерон е изчезнал преди няколко часа.
	— А после?
	— Аз ще се погрижа за останалото — тихо отвърна Витковски.
	— Моля? — попита Кортлънд.
	— Вижте, сър, винаги има неща, които човек с вашето положение може да отрече, защото не ги е знаел.
	— Обяснете ми — прекъсна го посланикът. — Явно през цялото време съм научавал неща, които не е бивало да знам.
	— Съвсем безобидно е, сър. Имам приятели, колеги по професия, които заемат най-високи постове в Сервис д’Етранже. Винаги съм бил щедър по отношение на информация.
	— Звучи загадъчно, полковник.
	— Ако информацията идва от френски разузнавателен източник, аз мога да им я предложа. Французите ще се нахвърлят върху нея и така ще получим подкрепления, които биха могли да ни бъдат от полза.
	— Откъде сте толкова сигурен, полковник?
	— Ние, от тайните служби, обичаме да разпространяваме митове за това колко сме непобедими. Много ни харесва да представяме изключителни резултати, когато никой не знае, че сме се занимавали с това. Това е мания, господин посланик, която сега може да ни бъде от полза. Нали разбирате, ние движим нещата, а французите обират цялата слава.
	— Боя се, че не разбрах и дума от това, което ми казахте.
	— Не е необходимо, сър — каза ветеранът от G-2.
	— Аз ще дойда с вас — заключи Де Врийс.
	— Добре, скъпа — нежно се усмихна Витковски и хвърли поглед към Дру. — Ще прегледаме картите на областта. Сервис д’Етранже разполагат с карти на всеки квадратен метър от Франция, все ще открием някой хълм, от който се вижда замъкът. Ти ще работиш с предавателя.
	— Глупости! Искам да бъда с вас.
	— Хайде, Карин — каза Латъм. — Ранена си и никакви болкоуспокояващи не могат да те възстановят напълно. На онова място ще ни бъдеш повече в тежест, отколкото в помощ. За мене поне — със сигурност.
	— Добре — тихо каза Де Врийс, като гледаше Дру в очите. — Разбирам.
	— Благодаря. Между другото, нашият лейтенант също не би ни свършил много работа и ще остане в ариергард. Той е по-зле от теб — не може да стреля.
	— Ще стои на предавателя с Карин — добави полковникът. — Ще бъдат координатори, за да не ни се налага постоянно да поддържаме връзка.
	— Звучи много покровителствено, Стенли.
	— Може и така да е, Карин, но знае ли човек.

	* * *

	Първият главен заместник в Сервис д’Етранже беше амбициозен мъж на четирийсет и една, аналитик, който за късмет познаваше Франсоа. Навремето бе ухажвал жена му Ивон, още преди да се омъжи, и въпреки че стремително се изкачваше по правителствената стълбица, двамата с Франсоа бяха останали приятели и Франсоа знаеше защо. Заместникът непрекъснато се интересуваше от тайнственото бюро „Дьозием“.
	— Знам точно на кого да се обадя — отговори Франсоа на молбата на Латъм. — Това е най-малкото, което мога да направя за теб. Добре му плащат, нали разбираш; завършил е университет и е доста интелигентен. Мисля, че ще се заинтересува.
	Всички знаеха, че аналитиците не действат като агенти. Но ако имаха пред себе си конкретна операция, обикновено можеха да посочат прецеденти и стратегии, които често биваха много ценни. Заместник-директорът Клош — така се казваше мъжът — се срещна с тях на „Плас Атене“.
	— А, Стенли! — възкликна той, щом влезе в апартамента с дипломатическо куфарче в ръка. — Когато ми се обади след истеричния ми разговор с Франсоа, направо си отдъхнах. Всичко е толкова трагично, толкова катастрофално, но ти винаги запазваш самообладание — наистина си отдъхнах!
	— Благодаря ти, Клемен, радвам се, че те виждам. Запознайте се — той ги представи един на друг и всички насядаха около кръглата маса. — Успя ли да донесеш онова, за което те помолих? — продължи полковникът.
	— Да, но трябва да ти кажа, че го направих въз основа на fichiers confidentiels*.
	[* поверителни данни — фр.]
	— Какво е това? — попита Дру. Тонът му беше почти неучтив.
	— Копията са били направени за мосю Клош въз основа на поверителни данни — обясни Карин.
	— Какво е това?
	— Мисля, че вие, американците, наричате това „солова операция“ — поясни заместник-директорът. — Mon Dieu*, неонацисти в секретните правителствени отдели! В „Дьозием“! Невероятно!… Поех голям риск, но ако успеем да открием този предател Бержерон, началниците ми само ще изръкопляскат.
	[* Боже мой — фр.]
	— А ако не успеем? — попита лейтенант Антъни.
	— Действах от името на уволнен подчинен на „Дьозием“ и нашите скъпи съюзници американците.
	— Бил ли сте някога таен агент, господине? — попита капитан Диц.
	— Не, капитане, аз съм аналитик. Само насочвам разследването, не се ангажирам с подобна дейност.
	— Значи няма да дойдете с нас?
	— Jamais*.
	[* В никакъв случай — фр.]
	— C’est bon*, господине.
	[* Това е добре — фр.]
	— Много добре — прекъсна ги Витковски и хвърли неодобрителен поглед към Диц. — Хайде да се залавяме за работа. У вас ли са картите, Клемен?
	— Това не са обикновени карти. Възвишенията, за които ме попитахте, са отбелязани от данъчните служби и управленията по градоустройството на Лоара — Клош отвори куфарчето, извади няколко сгънати листа и ги разстла на масата. — Това е замъкът „Орлово гнездо“. Простира се върху триста и седемдесет акра — със сигурност не най-голямото, но едва ли най-малкото от наследствените имения. Първоначално е било подарено с кралски указ през XVI век на един дук от фамилията…
	— Нямаме нужда от история, сър — прекъсна го Латъм.
	— Много добре — макар че историята има значение, когато става дума за укрепления.
	— Какви укрепления? — изправи се Карин и заразглежда картата.
	— Тук, тук и тук — посочи Клош и също се изправи. Останалите направиха същото. Той посочи няколко места на картата. — Това са дълбоки канали, които заобикалят три пети от замъка и се пълнят с вода от реката. Покрити са с тръстика и дива трева и водата изглежда лесно място за преминаване, но благородниците, които постоянно водели войни помежду си, знаели как да се защитават, когато ги нападат. Армия от стрелци с лъкове и канонири, която нахлувала в тези привидно плитки потоци, потъвала в калта и се давела.
	— Добре измислено, да му се не види — каза Витковски.
	— За онова време е било страхотно! — съгласи се капитан Диц.
	— Тези канали би трябвало да пресъхнат още преди много години, защото не са естествени — отбеляза Карин. — Но те са били почиствани непрекъснато. Вероятно собственикът на замъка отново ги е прокопал, като е докарал вода от Лоара… Така ли е, мосю Клош?
	— И аз си помислих същото, мадам, но нямах възможност да обясня…
	— Извинете, господине. Сигурен съм, че можете да ни предоставите много информация — каза Латъм.
	— Благодаря ви. Има два начина за влизане — през входа, разбира се, и от североизточната страна. Но целият замък е заобиколен от дванайсетфутова каменна стена, която е прекъсната само на едно място освен на входа. Отзад има алея за разходки, която води към голяма открита веранда с изглед към част от долината. Стената най-много ще ви затрудни. Между другото, била е построена преди четирийсет и девет години, след освобождението на Франция.
	— Вероятно отгоре има ограда от бодлива тел, по която тече електричество — промърмори капитан Диц.
	— В това няма съмнение, капитане. Може да се предположи, че самото имение е добре охранявано.
	— Въпреки старите канали? — прекъсна го лейтенантът.
	— След като ние знаем за тях, вероятно и други знаят.
	— А как може да се стигне до алеята за разходки? — попита Дру.
	— Тук е билото на стръмен хълм — посочи Клош, — откъдето се вижда алеята на около триста метра отдолу. Може да се слезе долу, но дори и да няма алармена сигнализация, в което се съмнявам, има стена.
	— Колко висок е този хълм? — попита Латъм.
	— Вече ви казах, че се издига на триста метра над пътеката.
	— Може ли да се види отвъд стената от това място?
	Заместник-директорът на Сервис д’Етранже се наведе и заразглежда картата.
	— Бих казал, че да, но това зависи от точността на картата. Ако от височината на хълма се спусне права линия до края на стената, изглежда възможно.
	— Тук ще застана аз — каза лейтенант Джералд Антъни.
	— Точно така — съгласи се Дру.
	— Мисля, че аз трябва да стоя там — настоятелно каза Карин. — Ако видя нещо нередно, мога да стрелям.
	— Моля ви, госпожо Де Врийс, вие сте ранена!
	— В дясното рамо, но аз съм левачка.
	— Ще го обсъдим — каза полковникът. — А ти какво смяташ да правиш? — обърна се той към Латъм.
	— Ще прескочим канала под алеята за разходки, а нашият наблюдател на хълма ще ни каже кога да изкачим стената.
	— Как ще я изкачим?
	— С „котки“, как иначе? — отвърна капитан Диц. — Не вдигат шум, а са здрави. Ще ни трябват къси въжета — от шест до осем фута.
	— А ако куките се закачат за бодливата тел? — попита Витковски.
	— Дайте ни десетина секунди и двамата с Диц ще изкачим стената и ще скочим на земята, без да докосваме телта.
	— Двамата с Диц?
	— По-късно ще го обсъдим, полковник — каза Латъм и се обърна към Клош. — Какво има зад стената?
	— Вижте сам — каза заместникът от Сервис д’Етранже и посочи картата. — Стената е отдалечена на около осемдесет метра от мозъка. Вътре има басейн, няколко веранди, тенискорт и градини. Колкото красиво, толкова и сигурно — има чудесен изглед към хълмовете отвъд стената.
	— Какво има в края на алеята?
	— Според схемите има басейн, зад който се намират трите главни входа на сградата.
	— Накъде водят тези врати?
	— Дясната води към нещо като огромна кухня, лявата — към покрита северна веранда, а централната — към много голяма всекидневна.
	— Тези схеми осъвременени ли са? — попита Дру.
	— Отпреди две години са. Имайте предвид, мосю, че богатите хора се наблюдават постоянно от данъчните служби.
	— След като прехвърлим стената, капитанът и аз ще тръгнем към страничните врати.
	— А аз какво ще правя? — попита Витковски.
	— По-късно ще го обсъдим, полковник. Какво подкрепление ще ни дадете, мосю Клош?
	— Както се разбрахме, десет опитни агенти ще чакат на сто метра надолу по пътя, готови да атакуват по ваша команда.
	— Нека бъдат абсолютно незабележими. Ако ги усетят, ще изгорят всички документи в имението. Много е важно да изнесем всичко.
	— Споделям аргументите ви, мосю, но планът ви за операция с участието на двама души ме поразява.
	— Защо от двама? — раздразнено се намеси Витковски.
	— Моля те, Стенли! — Латъм изгледа ветерана от G-2. — Та ти минаваш шейсетте!
	— Мога да те надвия, момче!
	— Спести ми подобни изпълнения! Ще дойдеш, когато те повикаме.
	— Позволете ми да възразя — намеси се заместник-директорът. — Организирал съм какви ли не нападения. Трябват ви поне още двама души, за да ви прикриват откъм гърба.
	— Така е, господине — каза лейтенант Антъни.
	— Това е самоубийство! — възкликна Карин.
	Дру вдигна поглед от картата и погледна Клош.
	— Добре, така да бъде. Кого предлагате?
	— Всеки един от десетте би се справил, но има трима от Легиона, които са работили за Силите за Сигурност на САЩ.
	— Вземете двама от тях и ги доведете тук след два часа. А сега да се уточним за техниката.
	— Освен куките и въжетата ще ни бъдат необходими нови МАК-10, трийсетпатронни пълнители, по четири на човек — започна Витковски. — Също така военни радиопредаватели UNF, гумена лодка, маскировъчни костюми, бинокли за нощно виждане, ножове, гароти, четири малки пистолета „Берета“ и по четири гранати на човек — за всеки случай. Можете ли да ни осигурите това, мосю Клош?
	— Ако още веднъж го повторите, ще получите всичко. А сега, що се отнася до това кога…
	— Тази вечер — прекъсна го Латъм. — След като се стъмни.


>	43.

	Готическият силует на старинния замък се открояваше на фона на нощното небе. Лунната светлина над Лоара осветяваше кулите му. Беше построен от каменни блокове, примесени със стари тухлени зидове — белези на няколко века, напластили се един върху друг. В контраста между сателитните антени и каменните стени имаше нещо загадъчно и привлекателно. Как ли щеше да свърши това?
	Беше малко след два сутринта; подухваше лек ветрец, чуваха се глухите викове на нощни птици. Групата зае позиции. Следвайки теренната карта, осветена от слабата синя светлинка на писалката му, лейтенант Джералд Антъни водеше Карин де Врийс през храсталака към отвесния склон на хълма. Карин прошепна:
	— Спри, Джери!
	— Какво има!
	— Виж!
	Тя бръкна в храстите и извади стар мръсен каскет, който приличаше на парцал. Обърна го наопаки и освети с фенерчето си разкъсаната подплата.
	— Виж! — Карин почти изхълца от изненада и подаде каскета на Антъни.
	— Боже мой! — учуди се командосът. С колебливи печатни букви бе написано името „Жодел“.
	— Старецът е идвал тук! — прошепна Антъни.
	— Това обяснява някои неща… Дай ми го, ще го прибера в джоба си. Да вървим!
	Много по-надолу петимата мъже се бяха скупчили в черна гумена надуваема лодка. Дру разтвори храсталака. Погледът му наблюдаваше върха на стръмния хълм. Сигналът дойде — две сини светлинки.
	— Да тръгваме! — прошепна той. — Те са там!
	С помощта на миниатюрни гребла двамата агенти от Сервис д’Етранже придвижиха лодката през тръстиката в относително открития старинен канал. Те бавно стигнаха на отсрещния бряг до кръгъл тухлен тунел, през който отклонените води на Лоара се вливаха в мочурището.
	— Я виж, Дру — тихо каза капитанът. — През отвора минават две жици. Едва ли оттук може да мине човек.
	— Иначе трябваше да има открит път по брега към замъка.
	Гумената лодка се опря в брега. Отрядът вдигна от дъното й въжетата и куките и слезе на калния бряг под алеята за разходки, която се намираше на около двайсет фута над тях. Дру извади предавателя от маскировъчния си костюм и натисна бутона „предаване“.
	— Каква е видимостта? — попита Латъм.
	— Около седемдесет процента — обади се Карин. — През биноклите се виждат районът около басейна и южната част на замъка, но не виждаме северната страна.
	— Някакви признаци на движение, светлини?
	— И двете — чу се гласът на лейтенанта. — Двама пазачи обикалят задната част, след това северната и южната страна. Носят малки полуавтомати, вероятно германски вариант на „Узи“, на коланите си имат закачени радиопредаватели.
	— Как са облечени? — попита Дру.
	— С черни панталони и ризи с червени ленти на ръката — светкавици с пречупен кръст. Няма как да ги объркате, шефе.
	— Къде са светлините?
	— В два прозореца на първия етаж и по един на втория и третия.
	— Някакво движение?
	— Освен двамата пазачи — само в кухнята, от южната страна на първия етаж.
	— Имате ли представа как можем да проникнем?
	— И двата патрула се задържат в средната част от тринайсет до осемнайсет секунди. Щом стигнете до стената, ще ви дам сигнал по предавателя и вие бързо ще се прехвърлите. Край басейна има три отворени кабини. Разделете се и влезте в тях. Изчакайте да се върнат пазачите, направете каквото можете и ги издърпайте в кабините или ги хвърлете през стената. Оттам нататък имате свободен достъп до замъка и можете да сигнализирате на полковника.
	— Добре, лейтенанте. Къде са пазачите?
	— Разделиха се. Скачайте!
	— Внимавай, Дру — каза Карин.
	— Всички ще внимаваме. Хайде!
	Петимата мъже се изкатериха по брега до стената с желязна врата до алеята за разходки. Латъм я разгледа. Беше направена от плътна стомана и нямаше никакви ключалки. Можеше да се отваря само отвътре.
	Изведнъж се чуха стъпки на ботуши по камъка, а после от тъмното долетяха два гласа:
	— Zigarette?*
	[* Цигара? — нем.]
	— Nein, ist schlecht!*
	[* Не, вредно е! — нем.]
	— Unsinn.*
	[* Глупости — нем.]
	Стъпките се отдалечиха. Френските агенти се изправиха, вдигнаха куките от земята и зачакаха. След това чуха сигнала — два къси, приглушени изстрела, които отекнаха в предавателя на Латъм. Французите метнаха куките, дръпнаха въжетата и ги опънаха, а Дру и капитан Диц се изкатериха по тях с автомати през рамо. Накрая силуетите им се изгубиха зад стената. Точно в този миг французите започнаха да се катерят. След четири секунди куките им тупнаха обратно на брега пред очите на ядосания Витковски.
	Латъм даде знак на командоса и единия от французите да тръгнат към най-далечната отворена кабина, а той се скри с другия агент в първата. Кабините бяха прости постройки от дърво, подобни на палатки, покрити с брезент на ярки райета. Вратите им просто се бутаха навътре. Самият басейн беше тъмен, отнякъде долиташе тихо бръмчене на пречиствателна инсталация. В тъмната първа кабина Латъм се обърна към агент Едно:
	— Знаеш какво да правиш, нали?
	— Да, мосю — отвърна французинът и извади ножа си. Латъм направи същото.
	— Извинете, мосю, но двамата с колегата сме по-опитни в тези неща. Вие не бива да поемате такъв риск. Вече го обсъдихме с капитана.
	— Обсъдили сте го?…
	— Тихо! — прошепна агентът. — Идват!
	Двамата агенти от Сервис д’Етранже излязоха от своите кабини, придвижиха се напред, докато всеки застана зад жертвата си. Изведнъж северният пазач забеляза агента от южната страна — и сгреши. Присви очи, за да се увери, че не се лъже. Свали полуавтомата от рамото си и тъкмо щеше да стреля, когато вторият агент скочи отгоре му, стисна го с лявата си ръка за гърлото, а ножът влезе в гърба му с хирургическа точност. Другият пазач се обърна изненадан, но първият агент притича напред с високо вдигнат нож. Неонацистът не успя да издаде и звук — острието се заби в гърлото му.
	Всяко движение замря. Французите повлякоха мъртвите пазачи към най-близкия край на стената и се приготвиха да прехвърлят телата през нея. Но Латъм изведнъж дотича от първата кабина.
	— Не! — прошепна той толкова високо, че това им се стори като вик. — Върнете ги тук!
	Тримата бяха объркани, но не и ядосани.
	— Какво има, по дяволите? — попита капитан Диц. — Не искаме никой да ги открие, нали?
	— Пропуснахте нещо, капитане. Не мислите ли, че са доста едри? Сигурен съм, че можем да се пъхнем в тези идиотски униформи.
	— Проклет да бъда — бавно каза Диц. — Мисля, че си прав.
	— Побързайте! — каза агент номер Едно.
	Двамата с колегата си коленичиха и започнаха да свалят нацистките униформи от труповете. По тях имаше петна от кръв.
	— Има един проблем — прекъсна ги капитанът. Всички погледи се обърнаха към него. — Всички говорим немски с изключение на теб, Дру.
	— Нямам намерение да си говоря с никого от тях.
	— Но ако ни спрат, тези тук са единствените пазачи. Няма значение, че е тъмно.
	— Момент — каза агент номер Две. — Мосю Латъм, можете ли да кажете думата „Halsweh“?
	— Много ясно: халсвей.
	— Опитай пак — доброжелателно кимна Диц на французите. — Страхотно, момчета… още веднъж — Halsweh.
	— Халсвей — измънка Латъм.
	— Става — каза командосът. — Ако някой ни спре, ще говоря аз. Ако се обърнат конкретно към теб, изкашляй се, хвани се за гърлото и кажи „Halsweh“, разбра ли?
	— Откъде да разбера, по дяволите!
	— На немски това означава „болно гърло“, мосю.
	— Достатъчно! Обличайте се.
	След четири минути Латъм и Диц приличаха на неонацистките патрули. На по-силна светлина едва ли биха могли да излъжат някого, но в сенките и полумрака можеха да минат за пазачи. Те замениха полуавтоматите със собствените си оръжия със заглушители, нагласени за единична стрелба, в случай че ситуацията изисква един изстрел, а не откос.
	— Извикайте Витковски — заповяда Дру. — И внимавайте да не ви удари някоя кука по главата. Не го бива за катерач. Иди ти, номер Едно.
	След деветдесет и шест секунди внушителната фигура на Витковски влезе в кабината.
	— Виждам, че сте имали работа — каза той, след като погледна двата трупа. — Защо сте се облекли така?
	— Отиваме на проверка, Стан. Ти ще останеш с френските колеги. Ще вървите след нас, от вас зависи животът ни.
	— Какво ще правите?
	— Ще започнем търсенето, какво друго?
	— Мисля, че ще оплескате работата — каза Витковски и измъкна от якето си голям прегънат лист хартия. Той го разгъна върху гърба на единия от труповете. Включи синьото фенерче и освети план на имението „Орлово гнездо“. — Помолих нашия заместник-шеф Клош да изработи това за мен. Няма да ловувате слепешком.
	— Стенли! Един на нула за теб — и Дру погледна Витковски с благодарност. — Как се сети?
	— Изоставаш от времето, момче. Имаш нужда от малко помощ.
	— Благодаря ти, Стан. Откъде да започнем?
	— Най-добре би било да вземете заложник и да научите каквото можете.
	Латъм бръкна под черната нацистка риза и извади предавателя.
	— Карин? — прошепна той, след като натисна бутона за предаване.
	— Къде сте? — попита Де Врийс.
	— Вътре сме.
	— Виждаме — намеси се лейтенантът. — Още ли сте край басейна?
	— Да.
	— Какво ще правите? — попита Карин.
	— Искаме да вземем заложник и да го разпитаме. Виждате ли някого наоколо?
	— Навън — не — каза Антъни, — но в онази кухня има двама-трима. Всички минават край задния прозорец. Изглежда странно — много е оживено за това време.
	— Берхтесгаден — тихо промълви Витковски.
	— Какво? — попита Диц.
	— Копие на хитлеровия Берхтесгаден, където оберфюрерите и многобройните им любовници са пирували ден и нощ, без да знаят, че Хитлер подслушва стаите им в търсене на предатели.
	— А ти откъде знаеш? — попита Дру.
	— От свидетелствата от Нюрнбергските процеси.
	— Тръгваме — каза Латъм в предавателя. — Как да измъкнем някого оттам?
	— Мисля, че аз трябва да го направя — отвърна Диц, светна фенерчето си и заразглежда плана на замъка. — Вътре има или германци, или французи. Ти не говориш немски, а френският ти е ужасен. Другите не са облечени подходящо. Отстрани има врата. Ще надникна вътре и ще помоля за едно кафе, което някой да ми донесе навън. Ще говоря на немски — двамата пазачи бяха германци.
	— А ако забележат, че си друг човек?
	— Ще кажа, че на единия му е прилошало и аз го замествам. Затова имам нужда от кафе — току-що съм станал от леглото.
	Диц бързо излезе от кабината и се запъти към южния край на замъка, право към вратата на кухнята. Латъм и Витковски излязоха да го гледат. Изведнъж отстрани светнаха два ярки прожектора. Командосът се закова на място. Диц се виждаше съвсем ясно — личеше си, че ризата и панталонът не са му по мярка. В ярката светлина се показа двойка — млада жена с къса пола и мъж на средна възраст. Мъжът видя капитана и реагира отначало тревожно, след това гневно. Бръкна под якето си. Командосът нямаше избор. Изстреля един-единствен куршум в главата на мъжа и се втурна към жената. Виковете й секнаха в мига, в който капитанът й нанесе рязък удар по врата. Тя се строполи на земята. Командосът вдигна оръжието си. Чуха се две изпуквания и прожекторите угаснаха. Той вдигна жената, метна я на рамо и се затича обратно.
	— Донесете тялото! — прошепна полковникът на двамата французи.
	— Аз ще отида — изтича напред Дру.
	Той стигна до сенките. Тялото на мъртвеца едва се виждаше на лунната светлина, която почти не проникваше от високите стени на замъка. Латъм изтича до трупа и изведнъж вратата на кухнята шумно се отвори. Той отскочи назад и залепи гръб о стената. Навън се показа глава с готварска шапка. Човекът присви очи в тъмнината. След това сви рамене и се върна в кухнята. Целият в пот, Дру метна автомата на рамо и изтича към лежащия човек. Наведе се, сграбчи го за краката и повлече тялото към кабината.
	— Que faites-vous?* — чу се женски глас от тъмнината.
	[* Какво правите? — фр.]
	— Халсвей — отвърна Латъм, напрегнат, задъхан. След това дрезгаво добави: — trop de whisky*.
	[* прекалено много уиски — фр.]
	— Ah, un allemand! Votre français est mediocre!*
	[* А, германец! Френският ви е ужасен — фр.]
	На слабата лунна светлина се появи жена, облечена в дълга бяла рокля. Тя се разсмя, леко залитна и продължи на френски:
	— Прекалено много уиски, а? Всички сме пили много. Хрумна ми да се хвърля в басейна.
	— Gut* — каза Дру, едва успял да разбере и половината от думите на жената.
	[* Добре — нем.]
	— Да ви помогна ли?
	— Nein, danke*.
	[* не, благодаря — нем.]
	— О, вие сте с Хайнеман. Този немец е абсолютен досадник!
	Изведнъж жената изхълца, когато Латъм издърпа мъжа на открито. Видя, че главата му е цялата в кръв. Дру пусна краката на мъртвия и извади от джоба си малката „Берета“.
	— Ако викате, ще се наложи да ви убия — каза той на английски. — Разбирате ли ме?
	— Прекрасно ви разбирам — отвърна жената. Говореше английски гладко, изведнъж беше изтрезняла от обзелия я ужас.
	Двамата французи изтичаха към тях. Без да каже и дума, номер Две издърпа трупа към стената, прерови джобовете му, а номер Едно застана зад жената, хвана я за врата и я натика в кабината. Латъм се сепна, когато забеляза, че телата на пазачите вече не бяха вътре.
	— Какво стана…
	— Предишните ни гости си тръгнаха — отвърна Витковски.
	— Страхотно, Дру! — каза капитан Диц и седна до своята пленница в раиран шезлонг. — Тук е удобно, а? — добави той, след като агент номер Две се върна.
	— Адриен? — попита племенницата на Латъм.
	— Здрасти, Елиз — отвърна жената до Диц. — С нас е свършено!
	— Нацистки курви! — обвинително каза номер Едно.
	— Не бъди глупак! — възрази Елиз. — Работим там, където ни плащат добре.
	— Знаете ли кои са тези хора? — каза номер Две. — Това са най-големите зверове на света.
	— Това е минало — хладно го сряза Елиз.
	— Не сте чували? — почти извика номер Две. — Те са фашисти, избили цели народи!
	— Ние сме само временни компаньонки, идваме за около седмица. Никога не говорим на подобни теми. А и повечето германци, които познавам, са чаровни и учтиви джентълмени.
	— Сигурен съм, че е така — прекъсна я Витковски. — Губим време, момчета. Трябва ни някой мъж от персонала.
	— Не знам, полковник — каза Дру. — Те казаха, че идват тук за около седмица — така ли е, госпожице?
	— Такава е уговорката, мосю.
	— А какво става след това? — попита той.
	— След медицински преглед отиваме другаде. Нищо не знаем. Работата ни е да правим компания на мъжете.
	Дру обърна пленницата си към малка масичка, върху която беше разгънат планът на замъка.
	— Сега ще ни кажете какво има във всяка една от стаите. За вас е по-добре да не лъжете и да бъдете послушни. На по-малко от минута път от замъка има цял отряд от френското разузнаване, готов да взриви портала, да влезе и да арестува всички тук. Съветвам ви да ни помогнете, за да доживеете до преклонна възраст и да сключите някоя добра сделка.
	— Хайде, Адриен, да разгледаме този план.
	Момичето с къса пола, което седеше до Диц, стана и отиде при колежката си.
	— На първия етаж има северна веранда, голяма дневна в центъра, която служи и за трапезария, кухня, голяма почти колкото ресторант на Десния Бряг*. На втория и третия етаж има апартаменти за гости, които Адриен и аз можем да опишем до последния матрак.
	[* Става дума за десния бряг на Сена. — Бел.пр.]
	— Кой живее там сега? — попита Витковски.
	— Хер Хайнеман, нали, скъпа? — попита Елиз.
	— Да — каза другата жена. — Такъв досадник!
	— В двата други апартамента са Колет и Жана, а компаньоните им са бизнесмени от Мюнхен и Баден-Баден. На третия етаж съм аз с един ужасно нервен тип, който се напива до козирката и после нищо не може да направи. Другите стаи са свободни.
	— Как изглежда твоят човек? — попита Латъм.
	Елиз го описа. Дру тихо се обади:
	— Това е Бержерон.
	— Много е изнервен.
	— Със сигурност. А какво има на четвъртия етаж?
	— Там не пускат никого освен няколко души в черни костюми с червени ленти на ръкавите. Всички се страхуват от тях до смърт. Мисля, че е гробница, мосю. Гробница на велик фараон.
	— Обяснете ми, ако обичате.
	— Влизането там е строго забранено, входът е запечатан. Всички врати са стоманени. Никой не влиза вътре освен хората с черни костюми. Има някакви цепнатини в стените, в които те пъхат ръце и вратите се отварят.
	— Електронни скенери за отпечатъци — отбеляза Витковски. — Няма начин да се влезе вътре.
	— Щом никога не сте се качвали там, откъде знаете това? — попита Дру.
	— Предното и задното стълбище към горния етаж се охраняват постоянно. А пазачите се нуждаят от почивка, мосю. Някои от тях са много симпатични.
	— Кой е „фараонът“? — попита Латъм.
	— Не е тайна — отвърна Елиз. — Това е един много стар човек, когото всички обожават. Никой няма право да говори с него освен мъжете в черни костюми, но всяка сутрин го свалят на разходка с асансьор. Лицето му е обвито с тежък воал, разхождат го в инвалидна количка по така наречената „алея за размисли“ зад басейна. Отварят една врата, след това той заповядва на всички да се оттеглят. Тогава става от количката и въпреки възрастта си тръгва с маршова стъпка към едно място, което никой от нас не е виждал. Казват, че се нарича „орлово гнездо“ и там размишлява и взема мъдри решения, докато пие кафе и бренди.
	— Монлюк! — каза Дру. — Значи е още жив!
	— Не знам кой е, но правят всичко възможно да го запазят жив.
	— Дали не е фигурант, когото манипулират за някакви свои цели? — предположи Витковски.
	— Съмнявам се, че някой го манипулира — отвърна проститутката. — Всички се страхуват от стареца. Той постоянно ги заплашва с уволнение, а те пълзят на колене пред него.
	— Може би играят роля, за да му се харесат? — Латъм се взря в лицето на жената.
	— Ако беше така, щяхме да разберем, защото и ние играем роли.
	— И все пак не се ли носят някакви слухове?
	— Говори се, че старецът има огромно богатство, което само той може да използва. Твърди се, че под дрехите си крие някакви електронни уреди, които отчитат здравословното му състояние и изпращат сигнали до медицинска апаратура, която се намира на четвъртия етаж и е свързана с друга на неизвестно място.
	— Разбираемо, като се има предвид възрастта му. Трябва да е надхвърлил деветдесетте.
	— Казват, че бил над стогодишен.
	— И още е добре?
	— Ако релетата са програмирани за препредаване, можем да открием това неизвестно място — каза полковникът.
	— Ако не друго, те ще ни отведат до източника на богатства и точките на трансфер. Затова го наблюдават непрекъснато и го пазят.
	— А ако проследим откъде идват сигналите, ще открием кой издава заповедите — добави Витковски. — Трябва да се качим горе!
	Дру се обърна към все още уплашената Елиз.
	— Ако лъжеш, ще прекараш остатъка от живота си в килия.
	— Защо да ви лъжа, мосю?
	— Не знам. Може би си мислиш, че горе ще ни убият и вие ще се върнете към работата си.
	— Искате да стигнете до орловото гнездо, нали? — попита Елиз. — Предполагам, че с нас ще ви бъде по-лесно. Познаваме достатъчно хора от персонала и повечето пазачи. Можем да минем през кухнята и голямото фоайе, където е централното стълбище. Задното стълбище се намира зад малките салони отдясно. За да се качите на горния етаж, ще ви трябва един от помощниците на стареца. Има петима, всички са въоръжени и живеят на четвъртия етаж. Винаги има по един дежурен. Той седи в библиотеката, където господарят винаги може да се свърже с него. Ще ви покажа откъде да влезете.
	— Как ще ни прекарате през всички етажи? — попита агент номер Едно.
	— Тук има многобройна охрана. Хората идват и си отиват, има техници, които пристигат да проверяват апаратурата. Ще кажа, че сте външни пазачи, изпратени да покриват района зад стената.
	— Единственото, което ще казваш, Дру, е „halsweh“.
	— Добре, французи, помнете, че аз съм командващият офицер и ще отговарям на всички въпроси — каза Витковски.
	— Готови ли сте, момчета?
	Диц вдигна двата полуавтомата и подаде единия на Дру. Последният се обърна към жените, които станаха от шезлонгите. Адриен трепереше от уплаха, по-възрастната Елиз беше пребледняла.
	— Страхувате ли се? Аз също. Помнете, че ако се измъкнем оттук, ние ще ви измъкнем, когато властите се намесят… Да тръгваме.


>	44.

	Първите хора от кухненския персонал, които видяха как Латъм и Диц в нацистки униформи влизат през вратата, бяха двама мъже. Единият кълцаше зеленчуци, а другият прекарваше през сито някаква течност. Те учудено се спогледаха, след това отново погледнаха Дру и капитана, които веднага се разделиха, за да пропуснат облечения в маскировъчен костюм Витковски. Той влезе и застана между тях. Те бързо сгънаха лакти в неофициален нацистки поздрав. Полковникът имаше вид на човек с високо положение.
	— Sprechen Sie Deutch? Falls nicht, parlez-vous français?* — излая Витковски.
	[* Говорите ли немски? Ако не, говорите ли френски? — нем. и фр.]
	— Дойч, майн хер! — каза изненаданият готвач, който кълцаше зеленчуците, и продължи на немски: — Тук се готви, господине. Ако позволите, кой сте вие, господине?
	— Това е оберфюрер Вахнер от Четвъртия Райх! — отсечено каза Диц, като гледаше право напред. — Изпратиха ни от Берлин със заповед незабавно да инспектираме околностите. Kommen Sie her!*
	[* Елате тук! — нем.]
	По команда агентите от Сервис д’Етранже влязоха през вратата, стиснали ръцете на двете куртизанки.
	— Можете ли да идентифицирате тези жени? — изръмжа Витковски. — Открихме ги да се разхождат свободно край басейна и тенискорта. Тук няма никаква дисциплина!
	— Разрешено ни е, глупак такъв! — извика Елиз. — Не ме интересува кой си, кажи на твоите маймуни да махнат ръцете си от мен!
	— Е! — изкрещя оберфюрер Вахнер, като изпиваше с очи готвачите.
	— Те са гости тук, господине.
	Полковникът кимна, агент номер Две пусна ръката на Елиз. Другият агент пусна Адриен.
	— Мисля, че ни дължите извинение — каза Елиз.
	— Мадам — полковникът старателно щракна токове и наведе глава, след което веднага се обърна към готвачите. — Както може би разбирате, задачата ни е да проверим охранителните мерки, без другите да научават, че сме тук, за да не прикриват грешките си. Можете да се обадите в Берлин, за да потвърдят присъствието ни тук.
	— Ах, не, господине! И преди се е случвало. Ние сме просто готвачи и никога не бихме се намесили.
	— Sehr gut! Вие единствени ли сте дежурни?
	— В момента да, сър. Нашият колега Щолц си тръгна преди час. Трябва да става в шест часа и да приготви закуската.
	— Много добре, ние ще продължим инспекцията си. Ако някой пита нещо за нас, не сте ни виждали. Запомнете го, или Берлин ще ви го напомни.
	— Разбираме — каза готвачът със зеленчуците, като кимаше постоянно. — Но ако позволите, майн хер, тъй като пазачите вътре са обучени да стрелят по всеки, за когото не е съобщено, не искам да изгубите живота си.
	— Не се тревожете — отвърна Стенли Витковски, извади от джоба си американска лична карта и заяви: — Ако не друго, това ще ги накара да свалят оръжието — и той бързо прибра документа обратно в джоба си. — Освен това, ще вземем дамите с нас.
	Латъм и Диц поведоха процесията. Отрядът влезе през двойната врата в голямото фоайе на замъка. В средата се издигаше вита стълба и точно срещу тях имаше вход, който водеше към тъмни стаи с високи тавани; отдясно имаше по-малка врата, под която се процеждаше светлина.
	— Това е библиотеката, мосю — прошепна Елиз на Дру. — Дежурният е вътре, но вие трябва да действате бързо и предпазливо. Навсякъде има алармена инсталация.
	На първата стълбищна площадка се появи силует.
	— Halt!*
	[* Спри! — нем.]
	— Ние сме специално подразделение от Берлин — кресна Диц на немски и се втурна по стълбата.
	— Какво?
	Стражът вдигна оръжието си, а командосът бързо стреля два пъти и без да спира се приближи към падналия патрул, издърпа го към стъпалата и го пусна надолу по стълбището.
	Вратата на библиотеката се отвори и във фоайето се появи висок мъж в тъмен костюм с дълго цигаре в лявата си ръка.
	— Какъв е този шум? — попита той на немски.
	Латъм измъкна гаротата от колана си и веднага я метна около врата на мъжа, изви и завъртя тялото му така, че да застане зад него. След това разхлаби примката и каза:
	— Ще правиш това, което ти кажа, иначе ще стегна гаротата и ще умреш!
	— Amerikaner! — задави се нацистът и изпусна цигарето.
	— Оберфюрер Клаус Вахнер — каза Витковски, приближи се до мъжа и се втренчи в изкривеното му лице. — Явно разказите за неприличното поведение на охраната тук са истина. Берлин и Бон знаят за това! Ние успяхме да стигнем дотук, значи и враговете ни ще успеят!
	— Ти си предател! Човекът, който ме нападна, е американец.
	— Верен войник на Четвъртия Райх, майн хер, зоненкинд!
	— Ах, не!
	— Ще се подчиняваш на заповедите ми или ще го оставя да правя с теб, каквото пожелае! Той се отвращава от некадърността.
	Витковски кимна на Латъм да отпусне малко гаротата.
	— Благодаря — изкашля се неонацистът.
	— Според плана — каза Дру, — целият етаж е опасан от коридор. Качиш ли се веднъж, можеш да отидеш, където пожелаеш.
	— Не знаем какво има там горе. Ако открият огън по нас, някой ще трябва да взриви мястото. Ще пъхна ръката на това копеле в процепа до вратата, ще я отворя и ще хвърля гранатите вътре — обясни капитан Диц.
	— Няма да го направиш — това е заповед!
	— Не рискуваме живота си, за да завършим с нулев резултат.
	— Трябва да вземем всичко, което намерим горе, не можем да го взривим, по дяволите! Първо ще се обадим на нападателния отряд край шосето.
	— Няма да има време, за Бога! Неонацистите сами ще го направят!
	— Престанете! — извика Елиз. — Предложихме ви помощта си! Адриен ще тръгне пред капитана и нациста по задното стълбище, а аз ще тръгна пред вас, мосю. Патрулите ще се поколебаят да стрелят по нас, защото тук постоянно се завързват познанства между мъжете и жените.
	— Берхтесгаден — тихо каза Витковски. — Публичен дом, държан от фюрер, за който се твърди, че е по-чист и от дете. Права е, момче. Видът на момичетата ни дава половин секунда преднина. Да вървим!
	Елиз тръгна по витата стълба. Дру, полковникът и агент номер Едно вървяха на десет стъпки зад нея в сянката.
	— Скъпа — прошепна стражът в коридора на площадката с развълнуван глас. — Отървала си се от парижкия пияница, така ли?
	— Да, любов моя, дойдох само заради теб.
	— Ах, кой върви зад теб?
	Агент номер Едно изстреля един куршум. Пазачът падна върху парапета, наведе се и полетя към мраморния под.

	* * *

	Задното стълбище беше тъмно. Единствената светлина идваше отгоре и хвърляше мрачни сенки върху него. Адриен се изкачваше стъпка по стъпка тихо, плахо, с широко отворени очи, пълни със страх. Стигнаха втория етаж.
	— Кой е? — попита гласът отгоре и мощен лъч на фенер освети цялото стълбище. — Скъпа?
	— Не!
	Агент номер Две стреля. Нацистът падна и главата му се удари в стълба.
	— Продължавай! — заповяда капитанът. — Има още два етажа.
	Продължиха. Адриен плачеше и бършеше носа си в ръкава на блузата.
	— Още малко — прошепна агент номер Две на младото момиче. — Ти си много храбра. Всички ще ти бъдат благодарни за това.
	— Наистина ли?
	— Продължавай!

	* * *

	Латъм, агент номер Едно и полковникът видяха, че Елиз маха с ръка зад гърба си, предупреждаваше ги. Върнаха се няколко стъпала надолу и зачакаха. На третата стълбищна площадка излезе рус пазач, който гневно и раздразнено попита:
	— Фройлайн, да сте виждала Адриен? Не е в стаята с Хайнеман, а вратата е отворена.
	— Сигурно са излезли на разходка, Ерих.
	— Този Хайнеман е отвратителен, а тя е толкова млада! Знаеш, че е перверзен тип, нали?
	— Не мисли за това.
	— Мразя това място!
	— Все още можеш да си тръгнеш, приятелю.
	— Не, не мога! Те ми платиха следването в университета. Ще ме проследят и ще ме убият.
	— Ерих! — изкрещя мъжки глас от коридора. — Ела тук!
	— Ах, този все крещи. Направи това, направи онова!
	— Ако видя Адриен, ще й кажа, че си загрижен за нея.
	Пазачът на име Ерих изтича към коридора, а Елиз слезе няколко стъпала по-надолу и прошепна на тримата до стената:
	— Не го убивайте, може да ви бъде полезен.
	— Защо?
	— Иска да се махне оттук, а знае много неща. Да вървим!
	Площадката на четвъртия етаж не изглеждаше никак приветлива. Голяма двайсетфутова арка заемаше пространството между стените. Предполагаше се, че същото е и на задното стълбище. Двама пазачи стояха отпред, а отзад се виждаше трети, който седеше на пейка. Елиз се появи пред тях.
	— Стой! — изрева мъжът отдясно, извади пистолет и се прицели в главата на проститутката. — Не знаеш ли, че е забранено да идваш тук?
	— Уточнете се с вашия човек в библиотеката. Той ми каза да се кача тук веднага, щом се освободя от онзи парижанин.
	— Какво става? Коя сте вие? — извика стражът от пейката, стана и изтича напред.
	— Аз съм Елиз и няма да търпя вашата неучтивост. Подчинявам се на заповедите, които ми дават.
	Изведнъж тя отскочи встрани и тих шум от приглушени изстрели изпълни горния етаж. Тримата пазачи паднаха. Дру изтича нагоре, провери всяко тяло и се увери, че са мъртви. След това се обърна към Елиз, която се бе качила по стълбите:
	— Бягай оттук!
	— Благодаря ви, мосю.
	— Върни се в кухнята — каза Витковски. — Развличай ги и ги накарай да запазят спокойствие.
	— Няма проблеми, полковник. Довиждане.
	— Къде са останалите? Трябваше досега да са тук.

	* * *

	На тясното стълбище агент номер Две бе притиснал пазача на Монлюк. Той го тикаше по стълбището след Диц и проститутката.
	— Какво правиш тук, Адриен? — попита тих глас от третия етаж.
	— Исках да те видя, Манфред — изплака момичето. — Всички се държат толкова лошо с мен, а аз знаех, че ти си тук.
	— Откъде знаеш това, скъпа? Постовете са секретни.
	— Мъжете започват да приказват, когато са пили много шнапс.
	— И ще бъдат наказани за това, хубавото ми момиче. Ела тук.
	— Убийте го? — извика Адриен и се хвърли към стената.
	Два приглушени изстрела накараха пазача на име Манфред да се строполи на земята. След това те продължиха към последния етаж.
	На пръв поглед достъпът изглеждаше невъзможен: зад ъгъла на стълбището имаше арка, а в средата й стоеше пазач. Зад него друг дремеше на пейка.
	— Познаваш ли го? — пошепна на френски Диц на ухото на Адриен.
	— Не, мосю. Той е нов. Виждала съм го, това е.
	— Знаеш ли дали е немец или французин?
	— Със сигурност е немец, господине. Тук почти всички пазачи са немци, но много от тях говорят френски.
	— А сега ще стоиш мирна, каквото и да се случи, разбра ли?
	— Какво ще правите?
	— Ще запалим огън.
	Диц извади от десния си джоб къса тръбичка и запали фитила. Надникна зад колоната и след това хвърли тръбичката към пазача. Неонацистът рязко се обърна и преди да е разбрал какво става, ослепителни искри проникнаха в очите и плътта му. Той извика, а стражът зад него скочи на крака и в паниката си изстреля няколко патрона. Адриен изпищя от болка — беше ранена в крака. Диц я дръпна назад, а нацистът, когото агент номер Две водеше пред себе си, дълбоко въздъхна — беше улучен в главата. Командосът започна да стреля иззад колоната. Вторият пазач се завъртя и се строполи точно върху димящия фитил. Черен дим изпълни всичко. Диц взе момичето на ръце и го понесе надолу по стълбището.
	— Къде е онзи кучи син? — попита той агента.
	— Мъртъв е, капитане.
	— Това не ме интересува! Дано ръката му не е много студена.
	Групата побягна наляво. Диц носеше Адриен на ръце, а французинът влачеше нациста. След шест секунди стигнаха централната арка, където ги чакаха Латъм, Витковски и агент номер Едно. Адриен беше в безсъзнание.
	— Лоша работа — каза полковникът, след като огледа раната.
	Французите бяха опрели мъртвия нацист на стената до сканиращия процеп ключалка. Ако линиите на ръката съвпаднеха с предварително въведената схема, голямата стоманена врата трябваше да се отвори. В противен случай се включваше алармена система.
	— Готов ли сте, мосю? — попита агент Две и стисна безжизнената дясна ръка на неонациста.
	— Чакай — каза Латъм. — Ами ако е левак?
	— Какво от това?
	— Фотоклетките ще го отхвърлят и ще се включи алармата.
	— Не можем да го питаме, мосю.
	— Държеше цигарето в лявата си ръка… Да прегледаме джобовете му. Монети, щипка за банкноти в левия джоб на панталона. Две химикалки в десен вътрешен джоб на сакото — а костюмът е шит по поръчка.
	— Не разбирам…
	— Леваците държат химикалките си отдясно — по-лесно им е. Трябва да рискувам — Латъм дишаше тежко. — Обърнете го, ще пъхна лявата му ръка в процепа.
	Французите обърнаха трупа, Дру го грабна за лявата ръка и бавно, предпазливо натисна дланта надолу към вътрешната повърхност. Вратата тихо се отвори. Мъртвият нацист падна на пода и те влязоха вътре. Стаята беше по-скоро гробница отколкото жилище. Имаше осмоъгълна форма, стъклен купол, през който сега се процеждаше лунна светлина. Беше странно тихо. Имаше стена с медицинска апаратура, а на всяка от останалите стени по една врата. Елиз им бе казала, че помощниците на Монлюк имат свои стаи в гробницата. Пет врати явно водеха към стаите на мъжете в черните костюми, а останалите бяха неизвестни. Но това, което най-много се набиваше на очи, бяха силно увеличените снимки, окачени по всички стени, окъпани в кървавочервена светлина, която сияеше от рамките им. Приличаше на тъмен коридор в музей на Холокоста: на снимките имаше голи трупове, стоварени на купчини. До тях имаше снимки на обесени мъже и жени с изкривени от агония лица. Само най-извратеният човек би могъл да се събуди през нощта и мигновено да изпита наслада от тази позорна изложба.
	Но най-невероятната гледка беше фигурата по нощница в леглото. Беше озарена от бяла светлина. Това бе много, много стар човек, който почиваше върху огромни меки възглавници и от това приличаше на джудже. Сбръчканото му лице бе потънало в гладка коприна, хлътналите бузи и очи го караха да прилича на скелет. Късите мустачки под ноздрите бяха сега снежнобели, но все така съвършено подстригани. Бледото лице продължаваше да излъчва ораторски гняв. Това беше остарялото лице на Адолф Хитлер!
	— Господи — прошепна Витковски. — Възможно ли е това?
	— Това отговаря на много въпроси, които хората си задават в продължение на петдесет години. Например, кои са били овъглените тела в онзи бункер и как ли е възникнал слухът, че фюрерът се е промъкнал до летището, предрешен като старица? Повикай френския отряд, Стан.
	— Ако тук наистина има нещо, то е в тези стаи. Трябва да измъкнем останалите пазачи навън. Имаш ли някакви предложения, момче?
	— Вратите имат дръжки и се обзалагам, че не са заключени отвътре.
	Латъм мълчаливо направи знак на Диц и французите и всички заедно се заловиха за работа. Започнаха една по една да отварят и затварят вратите. След като надникнаха във всички стаи, Диц докладва на Дру:
	— Никой от тези типове няма да мръдне поне още два-три часа.
	— Сигурен ли си? Добре ли ги завърза?
	— Да, но всъщност нямаше нужда.
	При тези думи командосът извади от джоба си подкожна игла и ампули с течност.
	— Какво имаше в останалите стаи?
	— Най-близко до леглото се намира огромна баня с хромирани перила. Последната стая е претъпкана с компютърна техника.
	— Чуй ме сега, Диц. Вие оставате от двете страни на леглото и ако дъртакът се събуди, няма да му позволявате да докосва нищо. Трябва да проникнем в тези компютри и да научим какво има в тях.
	— Защо не използваме спринцовка, Дру?
	— Какво.
	— Не знам, капитане — каза Витковски. — Не съм доктор. На неговата възраст това вещество може би няма да подейства точно като успокоително.
	— Не е лошо като идея — прошепна Дру. — А аз ще затворя тази стоманена врата и ще извикам нападателния отряд. След това ще се свържа с Карин и лейтенанта и ще им кажа да ги последват.
	Латъм извади предавателя и нареди на френския отряд да взриви главния портал и да нападне замъка. След това се свърза с хълма.
	— Хей, французите идват! Когато приключим, ще ви се обадя. Карин, трябва да дойдеш на горния етаж.
	— Значи сте успели, а? — попита лейтенантът.
	— Успяхме, Джери, но още не сме приключили.
	Дру изтича до леглото, а агент Две и Диц се приготвиха да упоят повехналия старец.
	— Mein Gott! — изпищя старецът в леглото. Внезапно очите му се ококориха, устата се изкриви и тикът на дясното око зачести. Това накара Витковски да пребледнее и да се разтрепери. Пискливият глас надхвърляше всякакви регистри.
	— Ако те бомбардират Берлин, ние ще унищожим Лондон, ако изпратят сто самолета, ние ще изпратим хиляди и хиляди, докато градът потъне в кръв и развалини! Ще дадем на англичаните урок по смърт! Ще… — старецът отново падна на копринените възглавници.
	— Провери пулса — каза Латъм. — Трябва да остане жив.
	— Учестен е — отвърна агент номер Две.
	Долу, по пътя към имението, бронираните камиони на нападателния отряд разбиха вратата с ракети. Един глас от високоговорител изпълни нощта.
	— Всички да хвърлят оръжието и да излязат навън! Това е заповед на правителството на Франция! Имате две минути да изпълните нашите нареждания!
	Бавно започнаха да излизат хора. Те се наредиха на алеята с вдигнати ръце. Гласът продължи:
	— Който остане вътре, ще умре!
	Изведнъж от третия етаж се показа рус мъж. Той строши прозореца и изкрещя:
	— Ще сляза, господа, но трябва да открия един човек. Трябва да я намеря!
	Осем души се втурнаха в замъка през различни входове. Чуваше се откъслечна стрелба. Накрая един от агентите на Сервис д’Етранже се показа на входа. Пред него вървеше Жак Бержерон. Беше пиян.
	Карин и лейтенант Антъни се втурнаха през разбития портал.
	— Трябва да се качим по стълбите! — извика Де Врийс, докато тичаше след лейтенанта. Изведнъж и двамата се спряха, поразени от гледката. Рус мъж носеше на ръце младо момиче.
	— Ранена е — каза той.
	— Вие бяхте човекът на прозореца, нали? — каза лейтенантът.
	— Да, господине.
	— Отнеси я при другите и повикайте лекар!
	Стигнаха горния етаж, но нямаше как да отворят стоманената врата.
	— Дру искаше да дойда. Но как да вляза?
	Антъни забеляза процепа в стената.
	— Ще задействаме алармата. Виж!
	Лейтенантът пъхна ръката си в процепа и натисна длан към долната повърхност. Звукът на алармата бе оглушителен. След секунди Латъм отвори вратата.
	— Какво направихте, по дяволите? — изкрещя той.
	— Затвори вратата и ще престане.
	Латъм я затвори и алармата млъкна. Карин бързо го прегърна.
	— Защо искаше да дойда?
	— Тук има една стая, пълна с компютри. Трябва да разберем какво има в тях.

	* * *

	След час Карин де Врийс се показа на вратата.
	— Тук се пазят всички досиета. Има близо две хиляди досиета на участници в нацисткото движение по целия свят. И това на Монлюк е тук. Умрял е през шейсетте и тогава са го подменили с Хитлер.
	— Значи ги пипнахме!
	— Повечето — да, скъпи, но не всички. Това са само водачите.

	* * *

	В свръхсекретна правителствена лаборатория един доктор по съдебна медицина погледна по-младия си колега. И двамата се взираха в екраните на компютрите.
	— Не мога да повярвам! Това е поврат в цялата история!
	— Докладите от Берлин не лъжат, млади човече. През четирийсетте не са имали представа от ДНК, а ние сега имаме. Но ако запалим пожара, докторе, само ще подхраним легендата — а този старец е умрял снощи. Нещо повече — ще го обезсмъртим.
	— Точно така, докторе. Хитлер е умрял в онзи бункер преди повече от петдесет години. Мръсният кучи син е глътнал цианкалий и се е застрелял в главата, когато руснаците са стигнали до Берлин. Защо да отричаме общоприетата история?
	Доказателството бе унищожено с две бензинови горелки.


>	Епилог

	Директорите на разузнаването на Франция, Англия, Германия и САЩ бързо, тихо и ефикасно задвижиха нещата в страните си, защото изхождаха от реални доказателства. Идентифицираха най-преданите последователи на Братството на Пазителите. Според съглашение между четирите държави пресата навсякъде съобщи едно и също: „Строшен е гръбнакът на неонацисткото движение“. Всички статии разказваха за това как множество мъже и жени са били тайно арестувани. Имената им нямаше да се съобщят, докато присъдите им не се потвърдяха. Правителствата не се впуснаха в изброяване на имена и разочарованите медии се заеха с други, по-плодоносни разкрития. Ловът на нацисти отшумя също толкова бързо, колкото и параноичните разкрития по времето на Маккарти. По-досетливите разбраха, че не бива да отегчават публиката, така че всичко заглъхна.

	* * *

	— По дяволите, аз съм милионер! — възкликна Дру Латъм. Вървеше по черния път в Гранби, Колорадо, хванал Карин за ръка. — Още не мога да го осъзная!
	— Хари много те обичаше — каза Де Врийс и погледна нагоре към величествените Скалисти планини.
	— Освен стотината хиляди на мама и татко, всичко е оставил на мен. Откъде, по дяволите, има тези пари?
	— Адвокатите обясниха всичко, скъпи. Хари беше ерген, харчеше малко, проучваше пазарите тук и в Европа. Направил е няколко блестящи инвестиции.
	— Хари… — тихо изрече Дру. — Крьогер му имплантирал едно проклето нещо в мозъка, което разбило главата му отвътре след смъртта. А ако не беше умрял?
	— Лекарите и учените твърдят, че устройството може да се усъвършенства десетилетия наред, ако изобщо някога се усъвършенства.
	— И преди са грешали.
	— Така е… Забравих да ти кажа, че получихме телеграма от Жан-Пиер Вилие. Възстановява „Кориолан“ и ни кани на премиерата в Париж.
	— Господи, има още толкова много въпроси!
	— Не мисли за тях, скъпи. Ние сме свободни. Нека други се занимават с това.
	— Хари каза, че някаква сестра от Долината на Братството е предупредила „Антинеос“ за неговото излизане. Коя ли е била тя и какво ли е станало с нея?
	— Пишеше го в доклада от Метмах…
	— Някой ден ще го прочета, но просто не ми се искаше да чета всички медицински истории за брат ми.
	— Сестрата е била помощничка на Грета Фриш, съпругата на Крьогер. Била е принудена да спи с Фон Шнабе, забременяла е и се е самоубила в гората Ваклабрук. И все пак открихме Метмах във Ваклабрук! Представяш ли си — цяла военна база в тази горска пустош!
	— На тези пет хиляди акра сега има поправителна колония, като затворниците носят само неонацистки униформи.
	— Това е направо лудост!
	— Идеята беше на посланика Крайц. Каза, че това ще им напомня защо са затворени.
	— Да, знам, но се съм сигурна, че го приемам. А ако униформените пленници се обединят и се закълнат във вечна вярност на тяхната кауза?
	— Нямат много време от работата и постоянните лекции за нацисткото минало, придружени от филми и диапозитиви за най-бруталните им зверства. Инструктирани са да пишат съчинения за това. Мнозина излизат от тези лекции разплакани, падат на колене и започват да се молят. Никой не се държи грубо със затворниците. Но има и други на свобода. Имената им може да са други, културата да е друга, но общото винаги е едно и също — „Правете всичко по наша заповед! Не се допускат никакви отклонения!“.
	— Значи всички ние трябва да бъдем нащрек и да се надяваме, че нашите водачи ще забележат тези хора и тези каузи и ще имат смелостта да им се противопоставят.
	— Не се ли уморяваш да правиш такива обобщения?
	— Единственият живот, който някога съм водила, е бил академичен.
	— Между другото, ти направи повече от мен за разкриването на тези хора.
	— Ти трябваше да се върнеш при майка си и баща си — прекъсна го Карин. — В скръбта си те се нуждаеха от теб.
	— Да… — той отмести поглед от нея и продължи: — Нокс Талбът откри ли кой е проникнал в АА-компютрите?
	— Разбира се. Имената им фигурираха в разпечатките от „Орлово гнездо“. Мъж и жена, работили шестнайсет години в ЦРУ. Бойскаут и гърлскаут, църковни настоятели, единият от някаква ферма — 4Н, каквото и да значи това, а другият — потомък на двойка, живееща в покрайнините и преподаваща в неделното училище.
	— Зоненкиндер — каза Дру. — А финансистът от Париж, който купуваше недвижими имоти в долината на Лоара?
	— Бон се намеси с много изобретателни счетоводни процедури, които спасиха много германски пари.
	Карин погледна Латъм.
	— Защо ме гледаш така?
	— Преди миг спомена за баща ми и майка ми и това ме накара да се замисля. Никога не си ми разказвала за родителите си, които са ти дали цялото това блестящо образование. Не знам дори моминското ти име.
	— Има ли значение?
	— Не, по дяволите, но съм любопитен. Предполагам, че винаги съм смятал, че ако помоля някоя жена да се омъжи за мен, ще отида при баща й и ще му кажа нещо от типа на: „Да, сър. Аз я обичам“.
	— Боя се, че не можеш да го направиш… По-добре да ти кажа истината. Баба ми е била датчанка, пленена от нацистите и насила затворена в „Лебенсборн“. Когато се родила дъщеря й — моята майка, тя я откраднала и с усилия, които не бихме могли да си представим, успяла да се върне в Дания с детето и да се скрие в малко село в покрайнините на Ханстхолм. Намерила си мъж, който се оженил за нея и приел детето.
	— Искаш да кажеш, че…
	— Да, Дру. Ако не са били упоритостта и твърдостта на тази жена, може би сега щях да бъда зоненкинд също като Жанин Клунс. За лош късмет нацистите са водили досиета и на баба ми и на мъжа й се налагало постоянно да бягат. В края на войната се установили в Белгия, където полуграмотното дете пораснало, омъжило се и ме родило през хиляда деветстотин шейсет и втора година. Тъй като майка ми не е имала възможности за образование, моето се бе превърнало в нейна мания.
	— Къде са сега твоите родители?
	— Баща ми ни напусна, когато бях на девет години. Сега, като се връщам назад, разбирам защо. Майка ми преследваше целите си докрай. Тя беше луда по мен, нямаше време за съпруга си. Непрекъснато ме караше да чета, за да получавам най-високи оценки в академията. Накрая тази лудост обхвана и мен. Исках да уча, да уча, да уча.
	— Нищо чудно, че сте се разбирали с Хари. Майка ти жива ли е?
	— Тя е в специална клиника в Антверпен. Едва ме познава.
	— А баща ти?
	— Никога не съм се опитвала да го намеря. Както виждаш, при първа възможност самата аз напуснах. Появи се Фреди…
	— Искам да знаеш, че първото нещо, което съм поръчал за библиотеката, е комплект енциклопедии.
	— Каква библиотека?
	— В къщата.
	— Каква къща?
	— Нашата къща. Точно зад завоя на този стар път — сега ще я разгледам и ако ми хареса, ще я купя.
	— За какво говориш?
	— Нали каза, че обичаш планини?
	— Обичам ги.
	— Хайде тогава.
	— Накъде?
	— Ето, виждаш ли? — каза Дру, щом завиха вляво по черния път. — Един богат приятел от колежа ми каза за това място.
	— С какво се занимава?
	— Никой не знае. Занимава се с акции и облигации. Но много се зарадва, когато му казах, че ще го купя.
	— Той какво каза?
	— Попита: „С правителствената заплата ли, приятелю?“. Аз му казах, че съм вложил голяма част от авоарите си в европейските пазари.
	След като завиха, пред тях се ширна гледка, която накара Карин да онемее от изумление. Беше огромно прозрачно езеро, по което плуваха няколко бели платна, а в далечината имаше прекрасни къщички с кейове пред тях. Отгоре като небесна крепост се спускаха планините, а отдясно се ширеха поля, обрасли с буйна трева и цветя.
	— Ето, скъпа, това е къщата — на една миля от югозападния вход на националния парк Скалистите планини.
	— Не мога да повярвам!
	— След година къщата ще се издига ей там — моят приятел намери най-добрия архитект в Колорадо.
	— Какво ще правим дотогава? — засмя се Карин и хукна към водата.
	— Мислех да опънем една хубава палатка. Познай кой идва, за да надзирава строежа, защото момчето за нищо не го бива.
	— Полковникът?
	— Точно така, госпожа. Отпуснаха му пълна пенсия, но той няма къде да отиде. Все трябва да се мести. Нека остане с нас за известно време, какво ще кажеш?
	— Не бих могла да кажа „не“.
	— Благодаря ти. Моят приятел ни е наел къща на около десет мили по-надолу.
	— Какво ще правим? Ти си млад, аз съм по-млада и от теб, какво ще правим?
	— Не знам. Първо ще си построим къща, а после ще помислим.
	— Наистина ли смяташ да подадеш оставка?
	— Зависи от Сорънсън. Пет пъти в месеца трябва да летя до Вашингтон, иначе съм в отпуск до март следващата година. Но така или иначе, благодарение на майка си аз съм доста едричък и относително способен да се грижа за себе си. През последните три месеца успях да науча нещо много важно. Не ми харесва да се страхувам за двама ни двайсет и четири часа в денонощието. Честно казано, не обичам оръжията.
	— Нямам търпение да видя Стенли!
	В този момент една ядосана фигура се появи горе на пътя.
	— Кучи син! — изрева полковник Витковски, задъхан и потен. — Проклетото такси отказа да се изкатери дотук! Приятно място, няма що. Обади се Уесли Сорънсън, момче. Тъй като тримата сме доста добър екип, той има предложение, което би могло да те заинтересува.
	— Откажи се, полковник! — каза Латъм, който държеше Карин в прегръдките си.
	— Много си млад, за да се оттеглиш, младежо. Трябва да работиш, а какво друго можеш да правиш?
	— Откажи се, ти казах!
	— След седмица се връщаме във Вашингтон. Уесли ще ти обясни всичко. Много пари ще паднат.
	— Казах не, Стенли!
	— Изглеждаш чудесно, скъпа Карин.
	— Благодаря. А ти изглеждаш малко уморен.
	— Голямо тичане беше.
	— Не, не и не! — продължаваше да крещи Дру.
	— Пак ще си говорим, момче. А сега да огледаме земята.
