	Жил старик со старухою; пошёл в лес дрова рубить. Сыскал старое дерево, поднял топор и стал рубить. Говорит ему дерево:
	— Не руби меня, мужичок! Что тебе надо, всё сделаю.
	— Ну, сделай, чтобы я богат был.
	— Ладно; ступай домой, всего у тебя вдоволь будет.
	Воротился старик домой — изба новая, словно чаша полная, денег куры не клюют, хлеба на десятки лет хватит, а что коров, лошадей, овец — в три дня не сосчитать!
	— Ах, старик, откуда все это? — спрашивает старуха.
	— Да вот, жена, я такое дерево нашёл — что ни пожелай, то и сделает.


	Пожили с месяц; приелось старухе богатое житьё, говорит старику:
	— Хоть живем мы богато, да что в этом толку, коли люди нас не почитают! Захочет бурмистр, и тебя и меня на работу погонит; а придерётся, так и палками накажет. Ступай к дереву, проси, чтоб ты бурмистром был.
	Взял старик топор, пошёл к дереву и хочет под самый корень рубить.
	— Что тебе надо? — спрашивает дерево.
	— Сделай, чтобы я бурмистром был.
	— Хорошо, ступай с богом!


	Воротился домой, а его уж давно солдаты дожидают:
	— Где ты, — закричали, — старый чёрт, шатаешься? Отводи скорей нам квартиру, да чтоб хорошая была. Ну-ну, поворачивайся!
	А сами тесаками его по горбу да по горбу. Видит старуха, что и бурмистру не всегда честь, и говорит старику:
	— Что за корысть быть бурмистровой женою! Вот тебя солдаты прибили, а уж о барине и говорить нечего: что захочет, то и сделает. Ступай-ка ты к дереву да проси, чтоб сделало тебя барином, а меня барыней.


	Взял старик топор, пошёл к дереву, хочет опять рубить; дерево спрашивает:
	— Что тебе надо, старичок?
	— Сделай меня барином, а старуху барыней.
	— Хорошо, ступай с богом!
	Пожила старуха в барстве, захотелось ей большего, говорит старику:
	— Что за корысть, что я барыня! Вот кабы ты был полковником, а я полковницей — иное дело, все бы нам завидовали.


	Погнала старика снова к дереву; взял он топор, пришёл и собирается рубить. Спрашивает его дерево:
	— Что тебе надобно?
	— Сделай меня полковником, а старуху полковницей.
	— Хорошо, ступай с богом!
	Воротился старик домой, а его полковником пожаловали.


	Прошло несколько времени, говорит ему старуха:
	— Велико ли дело — полковник! Генерал захочет, под арест посадит. Ступай к дереву, проси, чтобы сделало тебя генералом, а меня генеральшею.
	Пошёл старик к дереву, хочет топором рубить.
	— Что тебе надобно? — спрашивает дерево.
	— Сделай меня генералом, а старуху генеральшею.
	— Хорошо, иди с богом!
	Воротился старик домой, а его в генералы произвели.


	Опять прошло несколько времени, наскучило старухе быть генеральшею, говорит она старику:
	— Велико ли дело — генерал! Государь захочет, в Сибирь сошлёт. Ступай к дереву, проси, чтобы сделало тебя царём, а меня царицею.
	Пришёл старик к дереву, хочет топором рубить.
	— Что тебе надобно? — спрашивает дерево.
	— Сделай меня царём, а старуху царицею.
	— Хорошо, иди с богом!
	Воротился старик домой, а за ним уж послы приехали:
	— Государь-де помер, тебя на его место выбрали.


	Не много пришлось старику со старухой нацарствовать; показалось старухе мало быть царицею, позвала старика и говорит ему:
	— Велико ли дело — царь! Бог захочет, смерть нашлёт, и запрячут тебя в сырую землю. Ступай-ка ты к дереву да проси, чтобы сделало нас богами.


	Пошёл старик к дереву. Как услыхало оно эти безумные речи, зашумело листьями и в ответ старику молвило:
	— Будь же ты медведем, а твоя жена медведицей.
	В ту ж минуту старик обратился медведем, а старуха медведицей, и побежали в лес.
