P>
#	ПЪРВО ПИСМО

	Цезаре Тиберий,
	върху двете ми ръце провинцията тегне с дребни грижи
	и в загадъчната столица на изтока Ерусалим
	мътното пришествие на местните вълнения се движи
	като млад пустинник в расото на историческия дим.

	Миналата нощ, пред Пасхата, в двореца нощните ми стражи
	някакъв си просяк подир разпита доведоха насам.
	Не можа и дума смислена през лунния брътвеж да каже
	и не зная как ли е Пророк, щом беше сякаш глухоням.

	Да го съдят градските управници… Те знаят само Кръста.
	Май му бяха смазали в побойщата и дясната ръка —
	да не прави, Цезаре, с прекършените богомолски пръсти
	лудия си знак, защото вярата Му крепнела така.

	С устните си, като камъни от вавилонски лишей сиви,
	сам ли Си говореше, болезнено разтваряше уста
	и не виждах ли кръвта Му, кипнала по гвоздеи ръждиви?
	Сигурно по тъмно ще Го изведат през градските врата.


#	ВТОРО ПИСМО

	Съжалявам, Цезаре, че в Гетсиманска врява на събратя
	снощи паднал е в прегръдките на сребърния си събрат,
	пък и кой с пророчество сред хората в Юдея Го изпрати,
	като знае, че с нищожния си дух тук всеки е богат?

	В късото си време праведни послания пося наслука
	и посипа живо слово в голата пустиня на греха,
	но не вярвам, че в мравуняка на простолюдието тука
	може да разчисти и след Второто пришествие леха.

	Как да Го помилвам, като хората с двусмислици обърка
	и това, което в полунощ ми каза доверчиво тук,
	сигурно е разбираемо в градините на чужда мъка.
	Тук човешката десница повече се кръсти на юмрук.

	Мойте поданици виждат колкото магарешки копита,
	но е важно да не чувстват раните по своите души.
	Утре с двамата осъдени ще го прекарат през тълпите.
	И навярно няма никой с вярата си да Го утеши.

	И не зная двамата разбойници, разпънати край Него,
	ще Му бъдат ли телохранители и в онзи свят отвъд,
	но ще слезе, Цезаре, в пустинята такава змийска жега,
	че ще се удави в мътната си пот и слънчевата плът.


#	ТРЕТО ПИСМО

	Днес Го чакат Кръста, копието, гъбата и смъртни рани,
	че присъдата му, Цезаре, от градския свещеник чух.
	Тук Исус за хората неразбираем гостенин остана,
	че живееше неподходящ за безпросветния им дух.

	В пясъка на времето от дирите на толкова предтечи
	в лековитата ни памет сякаш не остана и следа
	и животът Му в часовника на мъртвото море изтече,
	отбелязан с денонощен изгрев на пророческа звезда.

	Мога да го отърва, но нямам дял от разприте им Божи.
	Нека да направи чудо от заскитания Си живот
	и на дървения Кръст ръцете примирено да положи,
	и на друго място да намери истинския Си имот.

	Болно ми е, че по тялото на снежния небесен мрамор
	облакът на тленното кръстосва с разрушителния бяс
	и се мятам в тежката просъница на земната си драма,
	увенчана с мимолетната илюзия за римска власт.


#	ЧЕТВЪРТО ПИСМО

	Поведат ли Го нататък радостните фарисейски стражи,
	ще Му се покланят птици и ще никнат в пътя Му треви,
	но и аз, най-сетне откровено свойта истина да кажа,
	че е време в люлката на Бащиния сън да Си върви.

	Тъй било му писано, защото из провинцията пуста
	в примката на златна мълния човечеството онемя
	и Христос през кървавия шепот от разкъсаните устни
	опрости ни прашната бездушна глъч по нашата земя.

	Цезаре, навярно Бог е майсторът на цялото ни време,
	който с яки пръсти мрачните юзди на хаоса държи,
	но не може хорския Спасител от Голгота да отнеме,
	въпреки че трябваше ми в коледната пустош от лъжи.

	Синият озон на крехката разлистена всемирна вяра
	съживява пепелищата на вечния ни земен сплин
	и съм сигурен, че Господ преднамерено обърна Зара,
	цял живот да ни разкайва с мъките на Неговия Син.


#	ПЕТО ПИСМО

	Дългият кошмар преваля и под сенки на градини сухи
	в ледената нощ лудяха побеснели яростни петли
	и косматите уши на яловите облаци ги чуха,
	от които пясъкът в провинцията вместо дъжд вали.

	Но да спя, че утре, Цезаре, пак трябва да се управлява,
	Империята е затънала до гуша с фарисейската злина,
	дето знойната виелица в безименната лека плява
	не отсява блясък на сеитбени пшеничени зърна.

	Колко е студено в гънките на тежкото ми наметало!
	Гвоздеите на зората смръзват душната ми пот на скреж.
	Към жестокото разпятие за сгърченото слабо тяло
	друг Го тласна, Цезаре, и мойта казън ти ще разбереш.

	По-добре е в Бащините си невидими ръце да бъде,
	че от много братя, тук за братя имаше си глад.
	Аз изпълних волята на чуждата промислена присъда.
	Днес ще поразчистя богомолците от градския площад.


#	ШЕСТО ПИСМО

	Светло е. И вече виждам ужаса на страшната заръка.
	Стражите Го блъскат посред двамата из прахоляка гъст
	и от синкавия лавър на бездънната небесна мъка
	сляпа гръмотевица търкаля жребия на огнен кръст.

	Ей Го — пред навалицата Кръста носи и къде ги води
	в храмове от стръмни облаци из историческия дим?
	Дадохме Му Кръст от буйната съдба на живата природа.
	Другото са незначителни подробности…

@	Пилат
@@	Ерусалим
P$
