D>
	Посветено на всички, които ще кажат: «Това не се отнася до мене!».
D$

	— Кой си ти? — попита го Дяволът…
	— Аз съм плебей по рождение и всички дрипльовци са мои братя. О, колко грозна е земята и колко са нещастни хората!
	Това говореше млад момък, с изправено чело и стиснати юмруци. Той стоеше пред стълбата — висока стълба от бял мрамор с розови жилки. Погледът му бе стрелнат в далечината, дето като мътни вълни на придошла река шумяха сивите тълпи на мизерията. Те се вълнуваха, кипваха мигом, вдигаха гора от сухи черни ръце, гръм от негодувание и яростни викове разлюляваха въздуха и ехото замираше бавно, тържествено като далечни топовни гърмежи. Тълпите растяха, идеха в облаци жълт прах, отделни силуети все по-ясно и по-ясно се изрязваха на общия сив фон. Идеше някакъв старец, приведен ниско доземи, сякаш търсеше изгубената си младост. За дрипавата му дреха се държеше босоного момиченце и гледаше високата стълба с кротки, сини като метличина очи. Гледаше и се усмихваше. А след тях идеха все одрипели, сиви, сухи фигури и в хор пееха протегната, погребална песен. Някой остро свиреше с уста, друг, пъхнал ръце в джобовете, се смееше високо, дрезгаво, а в очите му гореше безумие.
	— Аз съм плебей по рождение и всички дрипльовци ми са братя! О, колко грозна е земята и колко са нещастни хората! О, вие там горе, вие…
	Това говореше млад момък, с изправено чело и стиснати в закана юмруци.
	— Вие мразите ония горе? — попита дяволът и лукаво се приведе към момъка.
	— О, аз ще отмъстя на тия принцове и князе. Жестоко ще им отмъстя зарад братята ми, зарад моите братя, които имат лица, жълти като пясък, които стенат по-зловещо от декемврийските виелици! Виж голите им кървави меса, чуй стоновете им! Аз ще отмъстя за тях! Пусни ме!
	Дяволът се усмихна:
	— Аз съм страж на ония горе и без подкуп няма да ги предам.
	— Аз нямам злато, аз нямам нищо, с което да те подкупя… Аз съм беден, дрипав юноша… Но аз съм готов да сложа главата си.
	Дяволът пак се усмихна:
	— О, не, аз не искам толкоз много! Дай ми ти само слуха си!
	— Слуха си? С удоволствие… Нека никога нищо не чуя, нека…
	— Ти пак ще чуваш! — успокои го Дяволът и му стори път. — Мини!
	Момъкът се затече, наведнъж прекрачи три стъпала, но косматата ръка на Дявола го дръпна:
	— Стига! Спри да чуеш как стенат там доле твоите братя!
	Момъкът спря и се вслуша:
	— Странно, защо те започнаха изведнъж да пеят весело и тъй безгрижно да се смеят!… — И той пак се затече.
	Дяволът пак го спря:
	— За да минеш още три стъпала, аз искам очите ти!
	Момъкът отчаяно махна ръка.
	— Но тогава аз няма да мога да виждам нито своите братя, нито тия, на които отивам да отмъстя!
	Дяволът:
	— Ти пак ще виждаш… Аз ще ти дам други, много по-хубави очи!
	Момъкът мина още три стъпала и се вгледа надоле.
	Дяволът му напомни:
	— Виж голите им кървави меса.
	— Боже мой! Та това е тъй странно; кога успяха да се облекат толкоз хубаво! А вместо кървави рани те са обкичени с чудно алени рози!
	През всеки три стъпала Дяволът взимаше своя малък откуп. Но момъкът вървеше, той даваше с готовност всичко, стига да стигне там и да отмъсти на тия тлъсти князе и принцове! Ето едно стъпало, само още едно стъпало, и той ще бъде горе! Той ще отмъсти зарад братята си!
	— Аз съм плебей по рождение и всички дрипльовци…
	— Млади момко, едно стъпало още! Само още едно стъпало, и ти ще отмъстиш. Но аз винаги за това стъпало вземам двоен откуп: дай ми сърцето и паметта си.
	Момъкът махна ръка:
	— Сърцето ли? Не! Това е много жестоко!
	Дяволът се засмя гърлесто, авторитетно:
	— Аз не съм толкова жесток. Аз ще ти дам в замяна златно сърце и нова памет! Ако не приемеш, ти никога няма да минеш туй стъпало, никога няма да отмъстиш за братята си — тия, които имат лица като пясък и стенат по-зловещо от декемврийските виелици. Юношата погледна зелените иронични очи на Дявола:
	— Но аз ще бъда най-нещастният. Ти ми взимаш всичко човешко.
	— Напротив — най-щастливият! … Но? Съгласен ли си: само сърцето и паметта си.
	Момъкът се замисли, черна сянка легна на лицето му, по сбръчканото чело се отрониха мътни капки пот, дой гневно сви юмруци и процеди през зъби:
	— Да бъде! Вземи ги!
	… И като лятна буря, гневен и сърдит, разветрил черни коси, той мина последното стъпало. Той беше вече най-горе. И изведнъж в лицето му грейна усмивка, очите му заблестяха с тиха радост и юмруците му се отпуснаха. Той погледна пируващите князе, погледна доле, дето ревеше и проклинаше сивата дрипава тълпа. Погледна, но нито мускул не трепна по лицето му: то бе светло, весело, доволно. Той виждаше доле празнично облечени тълпи, стоновете бяха вече химни.
	— Кой си ти? — дрезгаво и лукаво го попита Дяволът.
	— Аз съм принц по рождение и боговете ми са братя! О, колко красива е земята и колко са щастливи хората!
@@	«Младеж», 25 май 1923
