	Веднаж, в света неделя, свекърът, свекървата и мъжът на една булка отишли на черква, а снахата останала в къщи да наглежда яденето на огъня. Като стояла при огнището, налегнала я дрямка и тя заспала. След малко се събудила и много се засрамила. „Добре, че нямаше никой от нашите да ме види“, си рекла, но се сетила, че я видяло кученцето. „Брей, това пукниче ще им каже! Чакай да му вържа герданче да не казва.“ И му вързала гердана си.
	Дошъл свекърът.
	— Мари снахо, какво е това? Защо си вързала на кучето гердан?
	— Ха, ха, ха! Да ти кажа, тате. Като седях до огъня, па бях позадрямала. А кучето беше при мен. Рекох си, то ще каже, та му вързах герданче да не казва.
	— Много добре си се сетила, дъще. Чакай пък аз да му сложа капата на главата, че да не каже на бабата. — Сложил му капата: — Ама да не кажеш! — рекъл и му завъртял с глава.
	Дошла свекървата и щом видяла кучето, развикала се:
	— Какво е това от вас? Защо сте пременили кучето тъй? Гердан, че още и капа! — и взела да се кръсти.
	Разказали и на бабата.
	— Добре, добре сте направили. Чакай пък аз да му сложа обици, да не каже на сина.
	Дошъл синът и им се присмял:
	— Бре, бре, какво сте накичили кучето! Да не е канено за кум?
	— Не, мъжо, — отговорила булката. — Няма да ходи на сватба, ами аз като седях отзарана до огнището, па тъй и тъй… — разказала му всичко.
	— Господ да ви пази, — рекъл той и на тримата, — но не вярвам, да има толкова глупави хора като вас по света. Ще обиколя малко по други места да видя, какви хора живеят.
	И тръгнал. В едно село видял, че няколко души се качили на една къща и хвърлят керемидите на земята.
	— Какво правите, братя?
	— Искаме да вкараме в къщата малко слънце, защото е много тъмно и студено, после ще я покрием пак.
	— Не може тъй, добри хора, — рекъл, и ги научил, как да си направят прозорци. Отишъл в друго село. Един човек бил се качил на една стряха, а долу друг му държал гащите, за да скочи в тях.
	— Чакай, приятелю, ще се убиеш! — извикал му пътникът и му показал, как да си обува сам гащите. По-нататък видял, че един човек се мъчи да хвърля орехи на тавана с вила: гребе, хвърля, а орехите си стоят до един на двора. Показал и на него, какво да прави. От там отишъл в друго село. Стъмнявало се вече. Пет-шест жени предели на пътя пред една врата.
	— Защо стоите още на пътя, — попитал ги, — нямате ли си къщна работа?
	— Имаме работа, как да нямаме, брате. Мъжете и децата ни откога ни чакат, но не можем да станем: размесили сме си краката и не знаем, кой на кого е.
	А той взел една тояга, па като ги ударил два-три пъти по краката, всички наставали и си отишли. И много още такива работи видял. След туй си отишъл в къщи.
	— Имало и по-диви от вас хора на света, — рекъл. — Живейте с тоз ум, както знайте.
