D>
	Книгата за Доли се посвещава на 17-годишната аз…
	Бъди търпелива, струва си да го чакаш.
D$


>	Глава 1
>	Брандън

	— Джони Уокър. Чисто — казах, облягайки се на бара, тъй като не ми се сядаше. Целия ден прекарах на седлото, яздейки покрай оградите, за да проверявам дали има последици след ужасната буря миналата вечер и последното, което исках точно сега, бе да подвия крак. Всъщност искаше ми се да обръщам уиски след уиски, докато тялото ми не натежи толкова, че да ме накара да седна. След това щях да се завлека в хотела и да се срина на матрака, който бе виждал и по-добри дни. Но не ме беше грижа. За една нощ, далеч от фермата на Джонсън, бих спал и върху легло от пирони.
	По дяволите, мразех това място. В единия миг си мисля, че получавам това, което искам, а в следващия живея в истински ад. Всичко, което някога съм искал, бе да бъда фермер и може би един ден да имам собствена ферма. Бях загърбил за известно време мечтата за свое място и се бях посветил на това да управлявам фермата на Джонсън за Кеш Маккалистър, но напоследък положението се бе превърнало в истински ад и започвах да се питам дали не е време да продължа напред.
	Кеш купи имота преди години, тъй като граничеше със земите му. Управлявах фермата, откакто неин собственик бе старият Джонсън, но след време семейството прецени, че не може да се справи. Продадоха я на Кеш, а аз останах, за да я управлявам. Познавах Кеш от по-дълго време, отколкото можех да си спомня. Той ме научи на всичко, което знаеше за управлението на ферма, но нещата вече не вървяха добре.
	Когато Кеш купи фермата, позволи на предишните собственици да продължат да живеят в къщата и да притежават малко парче земя около нея, но малко преди година, дъщерята на Джонсън, Джун се върна у дома след грозен развод. И точно тя бе причината напоследък работата във фермата да бъде непоносима за мен. Бавно и методично тя ме подлудяваше. Надявах се един уикенд далеч от онова място да ми помогне да възвърна силите си. Точно сега да остана в мухлясалия хотел ми се виждаше като истински рай. Доволен бях на всичко, което щеше да ме държи далеч от ноктите на Джун. Още повече че имаше само една жена, чийто нокти бих понесъл да се забият в мен.
	Лицето на Доли Дженингс изникна в ума ми и ми се прииска да простена. С буйна червена коса, от която изглежда не можех да откъсна поглед, и огромните трапчинки, които се показваха от двете страни на бузите й. Тя беше адски сладка. Без значение колко се опитвах не можех да я избия от ума си. Барманът, Джими, сложи чашата на плота пред мен, откъсвайки ме от мислите ми. Той ми донесе единственото нещо, което можеше да ме накара да забравя за жената, която никога нямаше да имам. Малката лудетина бе много над нивото ми. Прекалено сладка за мъж на моята възраст. Прекалено добра, че дори да мисля за нея. Прекалено чиста за нещата, които исках да й направя. Но беше така още преди години, когато я срещнах за пръв път и тя улови на мига вниманието ми. Нямаше как човек да не забележи Доли. Щом се усмихнеше, тя бе в състояние да озари безлунна нощ.
	Взех чашата с уиски и отпих, наслаждавайки се на изгарянето на алкохола, докато го поглъщах. Пуснах чашата обратно върху стария дървен бар, молейки се питието да прогони образа й от ума ми. Макар че дълбоко в себе си, не исках да спра да я виждам. Замислих се за миг и реших да си поръчам още едно, точно когато Джун застана пред мен. Страхотно. Започвахме отново.
	— Хей, каубой. Какво съвпадение, че те виждам тук — тя ми намигна, облягайки се на бара и заставайки прекалено близо до мен. Сладникавият й парфюм изпълни дробовете ми, изгаряйки гърлото ми повече отколкото го бе изгорило уискито. Винаги беше такава. Никога не можех да разбера какво цели Джун. Днес бе облечена с каубойски ботуши и шорти толкова къси и изрязани, че не бях сигурен дали могат да се нарекат шорти. Опитваше се да изглежда като каубойка, но колкото и да се стараеше, не й се отдаваше.
	По-скоро бе като каубойка от Бевърли Хилс, ако има подобно нещо. Джун изглеждаше така, сякаш няма да устиска нито час, вършейки истинска фермерска работа. Правата й, светлоруса коса винаги бе идеално подредена, а лицето й бе покрито с прекалено много грим. Джун искаше да се преструва, че между нас има нещо и очакваше от мен да следвам примера й… но това бе нещо, което не смятах да направя.
	— Джун — казах, правейки крачка назад, но тя ме последва.
	— Брандън — тя извъртя леко очи, сякаш ме изкушаваше или пък играеше някаква игра с флиртуване. Ръката й се опря на гърдите ми. — Все още ли не можеш да си обърнеш езика и да ме наричаш Джи-Джи? Всички ме наричат така.
	Проблесна фалшива усмивка. Знаех, че умее да я изобразява на лицето си за миг, макар да не стигаше до очите й. Виждал бях да го прави много често пред родителите й. Поначало тя бе причината те да загубят фермата си. Наложи се да я продадат, за да изчистят кашите на дъщеря си. Джун можеше да харчи пари по-бързо, отколкото куче може да си оближе топките.
	— Аз не съм всички — казах й, правейки още една крачка назад, за да може ръката й да падне от гърдите ми. Не исках да й давам поводи да си прави погрешни заключения. Мислех си това още в началото, когато дойде да живее с родителите си. Тя бе предпоставка за неприятности, за да се занимавам с нея, но я съжалих една вечер, когато ме спипа, докато бях на верандата, за да подишам въздух. Говореше ми как всичко, което иска, бе да си намери добър мъж и да се установи, да има деца и семейство.
	Казах й, че аз искам същото. Защото наистина бе така. След като прекарах няколко години около Кеш и съпругата му Клеър, знаех, че искам това, което имаха те. Семейството е нещо, което никога не бях имал истински. Всичко, което имах, бе пиян баща, а, когато умря единственото, което изпитах, бе облекчение. Тогава бях на осемнадесет и за щастие нямаше да се налага да се тревожа повече с него. Може да не бе редно, но след смъртта му животът ми стана много по-лек и приятен. Не се налагаше да се правим един друг нещастни.
	Джун бе приела думите ми като знак, че може да имаме това заедно и от тогава се опитвах да й покажа, че не съм имал предвид да създаваме семейство заедно. Но още от малка тя бе свикнала да получава всичко, което пожелае, затова не разбираше, когато човек й кажеше „НЕ“. Дори може тогава сълзите й да са били фалшиви с намерението да ме измами, но във всички случаи, нямах намерение да се забърквам с нея.
	Огледах се из бара, забелязвайки колко много мъже наблюдават Джун. Не знаех защо си бе навила на пръста да бъде точно с мен. Не знаех защо не си пробваше късмета другаде.
	— Не, определено не си като всеки друг — каза тя дрезгаво и се зачудих, дали някой й се връзва на този номер. Вероятно да, съдейки по начина, по който мъжете около нас не откъсваха поглед от нея.
	Тъкмо щях да погледна обратно към Джун, но застинах, виждайки Доли да стои точно пред мен. Бе сложила ръка на заобленото си бедро, а блестящите й сини очи бяха присвити към мен. От трапчинките, които толкова обичах, нямаше и следа. Тя бе бясна. Обикновено се усмихваше винаги щом ме види. Дори понякога флиртуваше с мен. Опитвах се да я отбягвам тъй като, за разлика от положението ми с Джун, обожавах Доли да ми посвещава вниманието си. Копнеех за него, но то не бе нещо, което би трябвало да ми харесва. Тя бе прекалено млада за мен. Повтарях си това всяка нощ, докато лежах в леглото, галейки се.
	Най-любимата ми фантазия, тази, която ме убиваше напоследък, бе какво ще се случи с тези нейни трапчинки, когато застане на колене пред мен, с члена ми в устата си, докато ме поема до края на гърлото си. Дали щяха да изчезнат или щеше да им лека следа от тях, докато членът ми се плъзга навътре и навън от устата й?
	Мамка му. Опитах се да прогоня тези мисли от главата си, тъй като усещах, как въпросният орган ми става все по-твърд. Тя дори не биваше да бъде тук. Имаше още година преди да стане на двадесет и една. Мислех, че в бара ще съм в безопасност, далеч от изкушението, но ето я тук, застанала пред мен. Изглеждаше разярена, като котка, чиято опашка е попаднала в огъня.
	— Прекалено млада си, за да бъдеш тук, Доли — казах й, гледайки надолу към нея.
	Исусе, тя беше прекрасна. Искаше ми се да се пресегна и да я докосна. Да плъзна пръсти по нежната й кожа. Тя бе от типа жени, при които мъжете копнееха да се прибират вечер. Представих си как я виждам в кухнята, боса и бременна с детето ми. Без нито грам грим по лицето, с разрошена коса след като е бягала цял ден след децата. Сърцето ми се свиваше, толкова много исках това видение да се сбъдне.
	— Най-добре се отдръпни от тази уличница и ме последвай. Само за да си сигурен, че съм в безопасност, докато си тук. — Тя ми намигна, преди да се обърне и да се отдалечи. Не би трябвало да я следвам, но тя беше права. Наоколо имаше прекалено много копелета, че да рискувам да я оставя сама. Само щях да я наблюдавам. За да съм сигурен, че всичко е наред.
	Джун опита да ме хване, когато тръгнах след девойчето, но аз не й обърнах внимание. Продължих да вървя, гледайки полюшването на задничето на Доли, стегнато в тесни дънки, докато се връщаше към мястото си. Видях я да сяда до момиче с тъмна коса и също се настаних на бара.
	— Предполагам, че се справи с това — казах, поглеждайки към Доли.
	— Никой не закача това, което е мое — заяви тя.
	Чувайки думите й, стиснах силно края на бара, едва въздържайки се да не я докосна. През годините Доли непрестанно казваше неща от този род. Но нямаше начин момиче като нея да иска да се установи с мъж, който е с десет години по-възрастен от нея. Някой, който не е постигнал нищо. Семейството й бе добре познато наоколо. Всеки знаеше кое е семейство Дженингс.
	Ако продължаваше да се държи така, можеше и да не й хареса това, което щеше да получи. Тя си мислеше, че е сладко и забавно, но един мъж не може да понесе много. И имайки предвид ада, през който минавах напоследък, нищо нямаше да ме зарадва повече от това да се изгубя в Доли и да забравя за всичко друго на този свят.
	Младата жена вдигна чашата си и отпи. Би трябвало да я спра, но знаех, че нищо не би могло да застане на пътя й. Тя знаеше точно какво иска. Винаги съм харесвал тази нейна черта. Тя не просто правеше това, което иска, тя не чакаше някой да й го даде наготово. Стягаше се и работеше, за да го получи. Винаги се хвърляше с рогата напред и никога никой не бе сигурен какво си е наумила. Бих дал всичко, само за да я получа поне за миг. Знаех, че ще бъде невероятно, ако позволя да се случи, но също така знаех, че това ще ме съсипе. По дяволите, тя вече бе разрушила част от мен. Не можех да пожелая никоя друга жена освен нея.
	Гледах я как пие и се смее с приятелката си, докато се приближавах бавничко към нея. Не ми харесваше това, че мъжете започнаха да поглеждат към тях двете. Тя изглеждаше толкова красива и си личеше, че се забавлява. Искаше ми се просто да я гледам и да се изгубя в нея. Да се опияня от нея. Вече бях забравил дори мисълта за второ уиски. Тя бе всичко, от което имах нужда.
	Двете се изправиха и отидоха на дансинга, а аз скочих на крака. Преди обаче да успея да стигна до тях, Блейк, братът на Доли, се появи изневиделица и удари един мъж, който се бе опитал да сграбчи брюнетката. Когато се завъртя, изгарящият му поглед се насочи към приятелката на Доли.
	— Мамка му! Никога не съм виждала Блейк да изпуска темперамента си — каза Доли, изричайки мислите ми на глас. — Уловил те е здраво. — Знаех, че говореше на брюнетката, с която пиеше и се смееше цяла вечер. И мислех, че е права.
	— Джими, ще поговорим по-късно за това, че си им сервирал — изкрещя Блейк.
	И аз смятах да направя същото, щом барът се изпразни. Дори не ми се искаше да си помисля какво би се случило, ако Доли дойде отново тук сама, и няма кой да я наблюдава. Знаех, че хората в малките градчета са свикнали да правят каквото си искат, но щях да се подсигуря, че Джими няма повече да й сервира.
	— Ще откарам Доли до дома, Блейк. Ще се погрижа да се прибере жива и здрава — казах, виждайки, че ръцете му са пълни. Освен това, исках да съм сигурен, че се е прибрала у дома. Нямаше начин да я оставя тук сама.
	— Благодаря, Брандън, оценявам го — каза Блейк, поглеждайки към мен.
	Доли скръсти ръце на гърдите си и се зачудих дали смята да спори с мен за това.
	— Сигурен ли си, че не ти е прекалено далеч?
	— Да, няма проблем. Всичко, за да се откъсна за кратко от фермата на Джонсън. Знаеш каква е Джун — казах извъртайки очи, а Доли сви устни при споменаването на Джун. Пресегнах се и хванах ръката на Доли, усещайки топлата й, нежна кожа под пръстите си. Нямаше как да не се зачудя дали ще успея да я докарам до дома й, без да я докосна.


>	Глава 2
>	Доли

	— Не ми прави услуги — заявих, издърпвайки ръката си от хватката на Брандън.
	Господи, всичко, което исках в момента, бе да се покатеря по голямото му, твърдо тяло и да се отъркам в него. Бях като мечка в размножителен период и исках да го сграбча и да правя секс с него. Препънах се към пикапа си и сграбчих дръжката. Но изведнъж Брандън се появи отново, заставайки опасно близо до мен.
	Погледнах нагоре към големите му кафяви очи и можех да видя желанието в тях. От много време знаех, че ме желае. Може да съм млада, но майка ми винаги ми е казвала, че нося стара душа. Момчетата на моята възраст никога не са ме интересували и винаги съм мразила това. Исках да намеря мястото си, да открия любовта, но просто не се получаваше. До деня, в който не видях Брандън в плевнята на фермата Джонсън, без никаква риза. От този миг разбрах, че съм намерила това, което търсех.
	Бях на шестнадесет и брат ми Тай трябваше да откара някакви инструменти, които Брандън искаше назаем. Спомням си как го видях да скача от каросерията на пикапа си, целия потен и загорял. Преди това никога не бях усещала слабините ми да пулсират, но в този ден, в който го видях за пръв път, можех да се закълна, че усещах ритъма на сърцето ми да тупти в самия ми клитор. Беше ми се наложило да стисна силно бедра, търкайки се в плата на дънките си в търсене на някакво облекчение. Когато той дойде от моята страна на пикапа и свали шапката си, рошавата му руса коса падна пред очите му и едва се сдържах да не простена.
	От този ден нататък всяка фантазия, която имах, бе свързана с Брандън. Толкова пъти бях мастурбирала, мислейки за този мъж, че кръстих вибратора си на него. Той бе мъничък, дори миниатюрен вибратор, а от това, което бях виждала в предната част на дънките му, можех да кажа, че оборудването на бъдещия татко на децата ми бе много по-забележително.
	— Не ти правя услуги, Доли. Пи доста и искам да съм сигурен, че ще се прибереш у дома жива и здрава. — Гласът му бе дълбок, а целунатите от слънцето къдрици коса около лицето му го караха да прилича на Брат Пит от „Легенди за страстта“.
	— Смяташ ли да ме сложиш и в леглото? — казах смело, притискайки се към тялото му, което бе така близко до моето. Както той отбеляза, пийнах няколко питиета и обикновено флиртуващото поведение, което възприемах щом бях около него, сега доби много по-големи измерения. — Обаче ще трябва да внимаваш, защото спя гола. Няма да искам да направиш нещо, което не би искал да направиш.
	Видях как челюстта му се стяга и му се ухилих пакостливо. Нищо не ме правеше по-щастлива от това да го дразня.
	— По дяволите — каза той, обви ръка около кръста ми и ме поведе към пикапа си.
	— Не е нужно да бъдеш така намусен. И ти може да спиш гол, ако това те накара да се чувства по-доб… — думите ми секнаха, когато той ме сграбчи за бедрата и ме вдигна, слагайки ме да седна в пикапа му. — Благодаря за вдигането, татенце.
	— Не ме наричай така — изръмжа той през стиснати зъби.
	Казваше ми го всеки път, щом го наричах така. Обикновено използвах или татко на бебетата ми, или просто татенце. Изглежда това го изкарваше извън кожата му повече от всичко друго, затова, разбира се, продължавах да го наричам така. Веднъж случайно го нарекох татко на бебетата ми, когато дойде във фермата на Блейк, за да вземе някакъв кон. Той прекара целия следобед в ранчото и, естествено, през цялото време и аз се навъртах там. По онова време хранех с биберон едно новородено агне и той попита дали може да седне до мен. Пошегувах се, че агнето е нашето бебе и тогава и двамата се смяхме и си играхме с него, преструвайки се, че сме му родители. Може да бе глупаво, но от онзи ден нататък, нещо се роди в сърцето ми и остана там и до ден-днешен.
	Виждайки колко е подразнен, аз се изкикотих и повдигнах вежди, а той стисна зъби и заобиколи пикапа, преди да се настани на шофьорското място. Затръшна силно вратата и въздъхна дълбоко, преди да се обърне към мен.
	— Доли, кълна се във всички светии, тази твоя уста някой ден ще те забърка в големи неприятности. И съм сигурен, че този ден ще дойде много скоро — той ме гледаше толкова сериозно, че не можах да се сдържа да не го притисна още малко.
	— Можеш ли да ми кажеш с точност кога ще е това? Все пак, като всяко момиче, имам своите нужди. — Сложих ръка на бедрото му и той буквално подскочи.
	Това бе много смел ход от моя страна, имайки предвид че никога досега не бях докосвала мъжко бедро, още повече бедрото на Брандън, звездата във всичките ми порочни фантазии. Но текилата ме караше да се чувствам по-смела от обикновено, затова загърбих всички задръжки. Наведох се и прошепнах срещу шията му въпроса, чийто отговор винаги съм искала да зная.
	— Ядосваш се, когато те нарека татенце, защото не ти харесва, или се ядосваш, защото ти харесва много? — Устните ми бяха толкова близо до горещата му кожа, че го усетих как настръхна и потрепери.
	Искаше ми се да го притисна по-силно, за да ми каже истината, но той не ми даде възможност. Преди да разбера какво се случва се озовах по гръб върху седалката на пикапа му, с голямото му тяло върху себе си. Пламнах на мига, извадена извън релси. Беше едно, да притискам и изкушавам Брандън и съвсем друго, той най-после да реагира. Тялото и умът ми не можеха да наваксат достатъчно бързо какво се случваше, че да успея да формирам отговор, докато усещах прекрасната му тежест върху себе си.
	— Знаеш, че ми харесва — каза той през стиснати зъби. — Знаеш адски добре, че се чувствам много повече от идеално, когато ме наричаш така. Защото ми напомня за всичко, което искам да направя с теб.
	Една от ръцете му стисна бедрото ми, при това толкова силно, че бе почти болезнено. Но не смеех да изрека нито дума, от страх да не прекъсна мига. Това бе всичко, за което мечтаех от толкова много време. Най-после. Най-после, той щеше да прави любов с мен и да ми даде онова, за което не-особено-тихо го молех през последните няколко години.
	— Но аз съм прекалено стар за теб, Доли. А ти си прекалено добра за мен. Заслужаваш мъж, който може да ти даде света, а не да се установяваш с първия, по който си си паднала.
	Тъмно съжаление изпълваше погледа му, а на мен ми се прииска да заплача. Да се свия на топка и да вия от болка заради това, че ме е отхвърлил. Но не бях възпитана така. Не бях от типа момичета, които реват, и определено не бях момиче, което ще реве заради мъж. Не плаках, когато бях на девет и коня, който яздих ме хвърли от гърба си пред погледа на братята ми. Не плаках, когато любимият ми домашен любимец, кравата Миси, умря, когато бях на дванадесет. И определено нямаше да плача, задето Брандън Найт имаше забита пръчка в задника и отказваше да ме чука.
	Седнах и го избутах от себе си. Знаех, че не съм физически достатъчно силна да го направя сама, но той ми го позволи, изправяйки се леко и давайки ми пространството, от което се нуждаех. Той може и да беше тъпанар, но поне имаше някакви обноски.
	— Просто ме откарай у дома и свърши доброто си дело за деня… Вече виждам ясно, че за теб съм просто благотворителен случай.
	— Доли, не е така. — Той стисна толкова силно волана, че се учудих, че пластмасата не издаде звук на протест.
	— Схванах посланието, Брандън — изрекох насечено името му, подчертавайки всяка една буква.
	Той изпръхтя с перфектния си нос, преди да включи колата и да я подкара извън паркинга. Хубаво бе, че бе тъмно и никой не стана свидетел на случилото се. Не че имаше нещо кой знае какво за гледане.
	Стисках зъби по целия път към дома и не му казах нито дума. Той опита да подеме разговор няколко пъти, защото го виждах как отваря уста, но от нея не излезе нито звук. Явно бе забелязал колко съм ядосана и бе решил, че е по-добре да не ме притиска.
	Стигнахме до пътя към дома ми и той подкара под металната арка, на която бе изписано _„Ранчото на млечната кралица“_. Млечната ми ферма бе една от най-добрите в Тексас и всички го знаеха. Имах най-добрите крави, най-добрата земя и най-доброто оборудване. Приемах титлата _„Млечната кралица“_ много сериозно, въпреки че се бе родила като шега.
	Когато спряхме пред къщата ми, опитах да отворя вратата и да скоча от пикапа, но преди да успея да го направя, Брандън заключи вратите на купето, пречейки ми ефективно да изляза.
	— Какво? — дори не го погледнах. Погледът ми беше насочен през стъклото и отказвах да се обърна към него.
	— Погледни ме, агънце.
	Затворих очи, едновременно мразейки и обичайки този прякор. Заради онзи ден във фермата. Денят, в който се влюбих в него. Това, което изпитвах, не бяха инфантилните чувства на младо момиче към по-възрастен мъж. Това бях аз, виждайки го такъв, какъвто е в действителност, виждайки начина, по който държеше малкото животно и как се смееше с мен. В онзи ден той за пръв път ме нарече агънце и не бях сигурна дали има някаква представа какво ми причинява, когато ме нарича така.
	Не можех да го направя. Не можех да обърна лицето си към него, затова останах така, затваряйки очи и чакайки го да каже каквото има да казва, за да се разкарам от пикапа му. Тази вечер се бе превърнала в нещо ужасно за мен и просто исках да свърши.
	— Има толкова неща, които искам да ти кажа точно сега, но вместо това трябва да ти позволя да се прибереш у дома.
	— И какво ако не го направя? — сопнах се и се обърнах, заставайки лице в лице с него. Гневът ми тази вечер взимаше надмощие и винях за това текилата.
	— Ако сега не ти позволя да си тръгнеш, може никога повече да нямам силите да го направя — призна той и почти разкъса сърцето ми на две, защото докато изричаше думите, отключи вратите.
	Стиснах силно дръжката, готова да изляза, макар да не исках да го оставям. Не оставахме често така, само двамата, и го мразех, че превърна този кратък миг за нас в нещо толкова болезнено.
	С цялото си сърце исках да се хвърля към него, но нямаше да бъда тази, която да го преследва. Без значение колко го желаех, аз бях агнето, а не лъва. И той го знаеше много добре.
	— Чуй ме, татенце. Когато си извадиш главата от задника, знаеш къде да ме намериш. Не съм от типа момичета, които ще висят наоколо да чакат, но мога да ти кажа едно нещо със сигурност… никога, абсолютно _никога_ няма да има мъж, когото да желая повече отколкото желая теб.
	След това дръпнах ръчката и изскочих от пикапа, затръшвайки вратата след себе си. Измарширувах пред колата, качих се бързо на верандата, отворих рязко вратата и нахълтах в дома си. Затръшнах вратата с ритник и се облегнах на нея. Изчаках цели пет минути, за да видя дали ще дойде след мен, но скоро чух звука на двигателя и разбрах, че си тръгва.
	А, най-лошото в ситуацията бе, че знаех, че тази нощ, щом си легна, отново ще мисля за него, докато се докосвам.


>	Глава 3
>	Брандън

	Гледах как Доли влиза в къщата си и затръшва вратата след себе си. На света нямаше нищо, което да искам повече от това да я внеса в къщата на ръце. Мисли за това как я извеждам в града, за танци и питиета, преди да я прибера у дома и да правя любов с нея с часове преминаха през ума ми.
	Слязох от пикапа си и пристъпих към верандата, за да се уверя, че вратата е заключена. Останах и слушах как наглася алармата, преди най-после да се отдалеча. Почти насила се откъснах от къщата й, връщайки се в колата си.
	Бях изминал само половината от алеята към дома й, когато спрях пикапа и изгасих двигателя и всички светлини. Измъкнах телефона си и плъзнах пръст по екрана, прехвърляйки всички снимки, които имах, докато не намерих точно тази, която търсих.
	Беше снимка на Доли от миналата седмица. Стоеше пред закусвалнята на Мик и се смееше, а трапчинките й се бяха показали в пълната си прелест. Отметнала глава назад, а червената й къдрава коса бе разпиляна около раменете й. Беше облечена с мека лилава рокля, която обгръщаше тялото й на най-правилните местенца, а кафявите й каубойски ботуши изглеждаха износени и протрити. Посланието, което носеха, бе, че Доли не се бои да си изцапа ръцете.
	А аз исках тези ръце върху себе си. Мамка му, чувствах се така, сякаш бях копнял за тях през целия си живот, още преди да влезе в живота ми и да обсеби всяка моя мисъл.
	Преди да се усетя, ръката ми бе около твърдата ми ерекция и движех длан нагоре и надолу. От върха на члена ми вече се стичаше предеякулационна течност само при мисълта какво би било да я имам под себе си. Господи, трябва да получа медал, задето успях да се отдръпна от нея. Да й позволя да си тръгне бе най-трудното нещо, което съм правил в живота си. Тя бе това, за което копнеех от години, и моят копнеж най-после щеше да стане реалност… косата й разпръсната на седалката, а малкото й тяло, с прекрасни извивки, притиснато под моето. Когато усетих дъха й, едва не свърших на мига.
	Всеки миг щях да свърша върху себе си. Стиснах по-силно члена си, движейки ръка по него с почти болезнени движения, сякаш се наказвах, задето желаех нещо, което не биваше да желая.
	_Татенце._
	Малката кратка дума премина през ума ми и на мига достигнах до върха. Нажежено до бяло удоволствие прониза гръбнака ми и семето изригна от члена ми. Простенах името й, отмятайки глава назад, докато се мъчех да си поема дъх. Удоволствието пулсираше през тялото ми, като нищо друго, което някога бях изпитвал. Все още усещах уханието й в купето на пикапа. Вдишах дълбоко, за да се почувствам така, сякаш още е тук, с мен.
	Не знам колко дълго останах там на алеята, с ръка обвита около члена ми, докато семето, което бях разпръснал върху себе си изсъхна. Най-после отворих очи и погледнах надолу към другата си ръка и телефона, на чийто екран все още стоеше снимката й. Членът ми отново стана на мига болезнено твърд и простенах.
	Току-що бях изпитал един от най-силните оргазми в живота си, а само един поглед към снимката й го направи отново по-твърд от скала, готов за още един рунд. Можех да правя това цяла нощ и в края пак нямаше да се почувствам задоволен. До края на живота си нямаше да се уморя от нея.
	Какво щях да правя? Хвърлих телефона на седалката и се пооправих, преди да запаля двигателя и да потегля отново. Когато стигнах до входа на ранчото, спрях там, без да искам да си тръгвам. Стиснах толкова силно кормилото, че ръцете ме заболяха.
	Упражнявайки целия си самоконтрол се принудих да продължа напред, карайки към фермата, вместо към хотела, както възнамерявах първоначално. Хотелът бе по-близо до моето агънце, а контролът ми всеки миг щеше да се изпари.
	_Тя е прекалено млада за теб_, казвах си отново и отново. _Няма значение колко силно те желае тя. Така е най-добре за нея._ Трябваше да я пусна, но дори самата мисъл бе като удар в стомаха ми.
	А прощалните й думи към мен не помагаха никак на положението, в което се намирах. Това, че винаги ще ме желае, но няма да ме чака. А ако знаех едно нещо със сигурност за Доли, то бе, че тя никога не казваше неща, които не мисли. Мисля, че ако я видех с друг мъж, това ще ме убие. Но не е ли точно това, което исках? Тя да продължи напред и да ме забрави? Да забрави това свое ученическо увлечение и да намери мъж, който е по-подходящ за нея?
	Когато най-после спрях пред къщата си, излязох от пикапа и погледнах сградата. Не приличаше по нищо на истински дом. Не като този на Доли, с цветни лехи обграждащи цялата къща. Където на верандата имаше люлеещи се столове и малки дървени орнаменти, покриващи парапетите. Беше очевидно, че човекът живеещ в къщата, я обича истински.
	Моята беше едно нищо. Дори не изглеждаше така, сякаш някой живее в нея. Просто обикновено дървено бунгало. Може би защото никога не съм знаел какво е истински дом, не съм си давал труда да опитам да превърна къщата си в такъв. Идвах от обикновен западнал дом, в който живеех с баща си, през обор, в който спяха други работници, а сега това място.
	Никога преди не се бях замислял особено по този въпрос. Докато не застанах на верандата на Доли и не видях нещата й. Онова място бе дом за семейство. Място, където един ден вероятно тя ще отглежда собствените си деца.
	— Мамка му! — изкрещях преди да забия юмрук във входната врата. Болка прониза ръката ми и бе добре дошло разсейване от мислите, че моето агънце ще създаде там свое семейство с друг мъж. Че в корема й ще расте бебето на друг мъж.
	Трябваше да престана да мисля за нея с някой друг, тъй като това бе нещо, което не можех да понеса. Може би след време ще мога. Ако се разкарам от този град възможно най-далеч от тази болка, която ме прояждаше като киселина.


>	Глава 4
>	Доли

	Минаха няколко дни и най-после престанах да се цупя. Не исках да преследвам Брендън и нямаше да го направя, но определено болеше, че той не отвръщаше на чувствата ми. Или поне не искаше да си ги признае. Той ме желаеше точно толкова отчаяно, колкото го желаех и аз, в това бях абсолютно сигурна. Просто не мислеше, че е достатъчно добър за мен. И най-тъжното бе, че докато продължаваше да мисли така, щеше да бъде прав.
	Не можех да тръгна да го преследвам. Обикновено преследвах нещата, които желаех, но него го чаках от години и нямаше да тръгна сега да го моля. От цяла вечност той бе наясно с чувствата ми. Не е като да съм ги крила. Обикновено на хората около мен не им се налагаше да гадаят какво искам, защото си им го казвах направо.
	Не исках бъдещия татко на децата ми да мисли, че не е достатъчно добър за мен. Исках Брандън да се отнася с мен като с кралица, да ме чука сякаш ме притежава и да ме обича, сякаш съм богиня. Толкова ли много исках? Може би. Може би там бе проблемът. Може би той не ме желаеше толкова много, колкото мислех, че ме желае. Знаех, че не съм грозна, но устата ми и самочувствието ми бяха нещо съвсем друго.
	Винаги казвах това, което мисля. Думите просто сами излизаха от устата ми. След като израснах в ранчо с трима братя и повече работници отколкото мога да преброя, езикът ми не бе от най-рафинираните и можех да псувам не по-зле от най-закоравелия каубой, въпреки че непорочността ми бе все още недокосната. Не че исках да съм девица. Постоянно чаках Брандън да дойде и да отнеме девствеността ми. Мислила бях за стотици различни начина, по които ще се случи. Някои от тях груби и бързи, появяващи се изневиделица, други бавни, сладки и прелъстителни. Съгласна бях и с двете възможности, защото във всеки от случаите, щях да получа него, което бе най-важното за мен.
	Реших да започна седмицата си с ново отношение и готова за работа. Ако не се спра, ще мисля за това по цял ден. Измъкнах едни от най-старите си дънки, облякох бял потник и вдигнах косата си на конска опашка, преди да обуя ботушите си. Скокнах в моя Гатор и поех към плевнята, за да проверя момичетата си.
	Млечната ми ферма бе поддържана само от крави от породата Джерсей. Още откакто брат ми Тай ми подари дойна крава за шестия ми рожден ден, бях обсебена от красивите добичета с огромни блестящи очи. И хич не навреди това, че адски много обичах сирене.
	Майка ми и баща ми основаха тази ферма, преди да починат. Те бяха сложили всички неща по местата им, а братята ми я управляваха за мен, докато навърших осемнадесет и докато можех да отделям цялото си време, за да й се посветя. Въпреки че те все още ме притискаха да се върна в колежа и макар да бях записала няколко онлайн курса, за да ги разкарам от задника си, знаех, че искам да правя именно това.
	Защо всички си мислеха, че знаят какво е най-добро за мен и че нямам мозък в главата си? Никой не започна да се зъби, когато братята ми не отидоха в колеж. Сигурна съм, че никое от момичетата, с които са се опитвали да излизат, не им е отказало защото, видиш ли, нямат диплома от колеж.
	Когато стигнах до плевнята, Марк, дясната ми ръка, ми махна, за да ме поздрави. Той ми разясни какви са задачите за деня, а аз огледах продукцията за да съм сигурна, че всичко е точно така, както трябва да бъде. Напоследък „Млечната кралица“ функционираше и без мен, защото имах най-добрите хора на най-точните места. Имахме рутина и тя действаше безотказно. Бяха нужни малко пари и адски много работа, за да стигнем до тук, но сега всичко протичаше гладко. Обаче, тъй като си бях типичен фермер, всяка сутрин ставах с пукването на зората, за да нагледам всичко. Вероятно ми е заложено още от самото ми раждане, затова нямаше смисъл да го променям тепърва.
	Тръгнах надолу покрай яслите, казвайки здравей на дамите, които в момента биваха издоявани, и давайки им малки лакомства. Останалата част от стадото бе навън, за да закуси. Точно преди да си тръгна, Марк ми съобщи лоша новина. Майка му била болна и той трябвало да се върне в Арканзас, за да се грижи за нея. Мразех това, че трябва да си тръгне, но го разбирах напълно. Той работеше тук още откакто родителите ми построиха тази ферма и бях тъжна, че ще си замине, но семейството бе на първо място. Не мисля, че аз дори бих могла да се отдалеча от моето. Не мога да си представя какво му е било пред всичките тези години. Аз лично едва издържах ден или два без да се отбия при братята си, за да проверя дали нямат нужда от нещо. Особено Блейк и Трейс. Тай си имаше Ем Джей сега и вече не се нуждаеше толкова много от мен, но Блейк не можеше да сготви нищо, дори от това да зависеше живота му и без мен щеше да умре от глад, а Трейс вероятно щеше да забрави как се говори, ако не ходя да си поприказвам с него.
	Луис, резервната ми дясна ръка и можеше да се справи за кратко без Марк, но това не бе позиция, която може да остане свободна дълго време. Освен това той бе стар и безброй пъти ми бе казвал, че не проявява интерес да се нагърбва с повече отговорности, отколкото има в момента. Искаше да си е у дома в пет и да се наслаждава на вечерята, която съпругата му е приготвила за него. Освен това бе напълно доволен да бъде втори в командването. Марк беше отговорникът за това кое, как и кога да се прави, ежедневно, и освен това живееше тук с останалите работници, работейки толкова часове, колкото се налага. Нямах никакво желание да се нагърбвам с работата му, затова трябваше да намеря някой, който ще се справи. Обичах да проверявам момичетата си и да се уверявам, че всичко е като по конец, но това бе, защото съм грижовна по природа. Точно както с братята ми, не можех да се спра да не проверя дали всичко е наред. Но колкото и да обичах фермата си, знаех силните и слабите си черти и контролирането не бе в стила ми. По` ми подхождаше да внасям нововъведения.
	С Марк поговорихме за кратко и след като обсъдихме кога трябва да замине, се насочих към офиса си. Имах малка сграда близо до входа на фермата, където секретарката ми Кати се грижеше за бумащината, с която аз лично мразех да се занимавам.
	— Хей, красавице! — викна Кати, като влязох и грабнах чаша с кафе, сипвайки си щедро количество сметана.
	— Хей. Марк ми съобщи лоша новина. Дава ми седмица предизвестие.
	Кати кимна, но не изглеждаше никак шокирана. Тя винаги бе пет стъпки пред мен и точно затова я обичах.
	— Нека направя малко проучвания и да видя кой е свободен, какво ще кажеш?
	— Да, бързо ни трябва човек. Не искам мястото да стои свободно дълго време.
	— Чух, че Брандън Найт е напуснал фермата Джонсън. Може би той ще се съгласи — каза Кати, а аз едва не се задавих.
	— Какво каза? — закашлях се аз, изтривайки устните си с ръка. Напуснал е? Та той работеше с Кеш адски дълго време.
	— Изглежда е казал на Кеш, че е довел фермата до където е могъл, и че подава оставката си.
	Стомахът ми се преобърна, а аз се сринах на най-близкият стол. Брандън си заминава? Знаех, че напоследък не беше щастлив там. Можех да го видя изписано на лицето му. Проклятие, целият проклет град го виждаше. Но никога не бях очаквала да напусне. Дали това значеше, че напуска и града? Никога не бях си и помисляла, че ще го е толкова шубе да ме направи своя.
	Разочарованието ми се превърна в гняв и ми се прииска да му шибна един в красивата уста.
	— От това, което чух — каза Кати, без да спира да пише на клавиатурата си и без да ме поглежда, — той е отседнал за известно време в едно от бунгалата на Тай.
	Скочих на крака и изхвърчах през вратата преди Кати да успее да довърши изречението си. На излизане, я чух да вика:
	— Лек ден, Доли. Поздрави Мери-Джейн от мен.
	Качих се на Гатора и се върнах до къщата си, изтичах вътре и грабнах телефона. Той иззвъня няколко пъти и аз започнах да потропвам нетърпеливо с крак. Най-после Мери-Джейн вдигна, а аз започнах с въпросите.
	— Вярно ли е, че той е във фермата ви? — спрях за половин секунда и без да й дам шанс да отговори, зададох следващия си въпрос. — Кога планирахте да ми кажете, че той е там? Ем Джей, мислех, че сме сестри. — Мери-Джейн беше единствената истинска приятелка, която имах и бяхме станали истински близки, откакто се омъжи за брат ми Тай и започна да ражда бебетата му. Повечето момичета, които познавах, или бяха заминали да учат в колеж, или бяха омъжени и живееха живота, за който мечтаех.
	— По-бавно, Доли — каза тя, а гласът й бе тих като шепот. — Тази сутрин ти звънях три пъти, но ти не вдигна. — Чух как се затвори врата и гласа й стана нормално висок. — Той се появи вчера, за да говори с Тай. Не чух за какво говорят, но разбрах, че се случва нещо. Опитах да измъкна информация от Тай снощи, но никой от триковете ми не проработи.
	— Йюю. Гадост. Пропусни тази част — казах, желаейки да не се замислям над факта, че тя прави секс с брат ми.
	Ем Джей се изкикоти.
	— Както и да е. Оставих ти съобщение, но така или иначе говорим, ще ти кажа сега. Тази вечер ще правя вечеря, затова гледай магически да се появиш у дома към шест и инцидентно да се присъединиш към нас. Разбра ли ме?
	— Говориш така, все едно не го правя постоянно — казах и извъртях очи.
	— Просто си домъкни дупето тук и по-късно ще ми благодариш. Трябва да се върна обратно вътре, преди Тай да дойде да ме търси.
	— Разбрано и край — казах и затворих.
	Майка ми винаги казваше, че пътят към сърцето на мъжа минава през стомаха му. Но обичах да си мисля, че не е споменала частта с късите поли и изрязаните деколтета, само защото тогава бях още прекалено малка. В ума ми веднага се заформи план и знаех точно от къде ще започна.
	Влязох в стаята си и започнах да ровя в гардероба си. Казах, че няма да го преследвам и наистина мислех да не го правя. Но определено можех да му дам доста за гледане, докато взима решението си. Мисля, че бе време да го притисна до стената и да видя точно колко ще издържи, преди най-после да се предаде.
	Съблякох работните си дрехи и ги метнах в коша, насочвайки се към банята. Смятах да избръсна, излъскам и полирам всяка частица от тялото си, преди да се насоча към дома на Тай. Ако Брандън искаше да си тръгне, добре. Но смятах да му покажа точно какво ще остави след себе си, ако го направи.


>	Глава 5
>	Брандън

	— Колко дълго ще останеш? — попита Тай, отпивайки от бирата си.
	— Вече се опитваш да ме разкараш? — облегнах се назад на стола си, протягайки краката си напред.
	— Мамка му, не. Опитвам се да измисля начин да те накарам да останеш тук.
	— Вече си имаш управител на фермата — напомних му, отпивайки от чашата си, докато се наслаждавах на студеното докосване на бирата, след дълъг уморителен ден на работа. Не работех за Тай, но докато бях тук смятах да помагам. Просто не можех да стоя и да не върша нищо. Вариантите ми бяха или този, или да крача из стаята си, мислейки за Доли. Беше по-лесно да се изтощя до крайност и да се строполя на леглото, заспивайки на мига, вместо през целия ден да мисля за всички начини, по които се издъних с нея. Или за това как да оправя нещата. Не можех да продължавам така.
	— Винаги мога да използвам още един чифт ръце, а поне за твоите знам, че са добри — каза той и знаех, че е прав.
	Винаги имаше място за още един работник, но не бях тук за това. Още не бях сигурен какво ще работя, но имах спестявания от десет години и работата не ме тревожеше. Точно сега имах нещо много по-важно, с което да се справя и това бе причината по начало да дойда при Тай. Тъй като скоро след като напуснах дома на Доли, напуснах работата си. Това и факта, че той ми предложи едно от бунгалата си в мига, в който научи, че съм напуснал фермата на Джонсън и смятам да остана в хотела в града. Нямаше да е толкова зле, ако Джун не бе научила, че ще отседна там. Когато напуснах фермата на Джонсън мислех, че повече няма да трябва да се занимавам с нея, но изглежда съм грешал.
	— Да не би да имаш друга работа на ум? — Тай се облегна на стола си и двамата знаехме, че не говори за работа. Той ми хвърли твърд поглед. — Не съм сигурен, че съм склонен да те оставя да се метнеш на сестра ми.
	— Да се метна? — изръмжах аз. Никак не ми допадна начина, по който се изрази. Мамка му, въобще не ми допадна.
	Той сви рамене, без да го е грижа, че ме е ядосал.
	— Така му казвам аз. Много мъже се опитват да привлекат вниманието й, но всички се провалят.
	Сега Тай получи пълното ми внимание. Аз се поизправих.
	— Мамка му, кой се е опитвал да привлече вниманието й?
	Скочих на крака преди да успея да се замисля какво правя. Никога не бях чувал нито дума за това Доли да се среща с някой и не бях сигурен какво ще направя, ако го чуех. Нещо такова вероятно ще ме убие, в което нямаше никакъв смисъл, тъй като си казвах от години, че не съм достатъчно добър за нея, и че тя трябва да намери някой, който е достоен за нея. Но ето ме, напълно полудял само при мисълта, че някой се е опитал да излезе на среща с нея.
	— Мамка му, взимам си думите назад. Мятай й се. Имам чувството, че тя няма просто да падне в скута ти. Или поне, вече не. Това ще е доста забавно за гледане.
	Спрях да крача на верандата и го погледнах. И тогава осъзнаването се стовари върху мен, като тон тухли.
	— Да, вече започваш да схващаш — каза той, отпивайки още една глътка от бирата си.
	Сринах се отново на стола си. Исках тя да получи света, но аз бях този, който я държеше далеч от него.
	— Аз съм копеле — промърморих, повече на себе си, отколкото на него.
	Тай въздъхна дълбоко.
	— През тези години тя беше прекалено млада, затова не бъди толкова суров към себе си. От доста време двамата танцувате един около друг, но ти изчака. В моята книга това определено не те прави копеле. Бих казал, че това те запази _жив_, защото щях да те заровя два метра под земята, ако беше решил да й се метнеш по-рано. Но тя вече не е тийнейджър.
	Не, не е. Но едвам.
	— Тя е прекалено добра за мен.
	— Така е — съгласи се Тай.
	— Но никой няма да се отнася с нея по-добре от мен. Ще прекарам целия си живот, доказвайки й го, ако ми позволи — казах му аз. Защото щях да го направя. Бях го обещал на себе си, още когато отидох при Кеш, за да си подам оставката от фермата на Джонсън. Не можех да остана там нито миг повече, минавайки между капките. Положението там бавно ме прояждаше отвътре. Имах чувството, че не мога да дишам, и в мига, в който стъпих на земята на Тай, сякаш дробовете ми се изпълниха отново с въздух. Бях близо до Доли и можех да го почувствам с цялото си тяло. Освен това, знаех, че съм на път да я получа.
	— И аз мисля, че ще го направиш. Проклятие, аз правя същото всеки ден. Никога няма да съм достатъчно добър за Ем Джей, но, мамка му, няма никакъв шанс да позволя на сладкото й задниче да се отдалечи от мен. И гледам да съм адски сигурен, че никога няма да има причина да иска да си тръгне.
	— Готов съм да направя това и още много — заклех се аз.
	Звука от пикап се чу откъм алеята и двамата се обърнахме, за да погледнем в тази посока.
	— Изглежда, че ще имаш възможност да започнеш по-рано, отколкото късно. Освен това мисля, че ще ми трябва още една бира, за да се насладя на това.


>	Глава 6
>	Доли

	Изскочих от пикапа и подръпнах надолу полата си, преди да затворя вратата. Бях обула чифт тъмносиви ботуши до глезените, които ме караха да се чувствам секси, затова се чувствах доста уверена, докато минавах по чакълестата алея към верандата на брат ми, преструвайки се, че дори не виждам Брандън. Щом той може да се държи сякаш между нас не се е случило нищо, то и аз можех да го направя.
	Почувствах го до себе си, а очите му изгаряха тялото ми, докато се качвах по стъпалата. Но дори не го погледнах, а се насочих към брат си, който се изправи от люлеещия си стол и поклати глава. Беше очевидно, че той знае какво правя. Никога не съм крила особено, че желаех Брандън. Отчасти, защото обичах доста да говоря и отчасти, защото исках всички да са наясно, че е мой.
	— Искаш ли бира, Доли? — попита Тай и аз го последвах в къщата.
	Щом Брандън иска да се преструва, че между нас не се е случило нищо, то добре, и аз ще го направя и ще се справя много по-добре от него. Но в мига, в който пристъпих прага, го чух да изрича името ми.
	— Доли — гласът му бе отчасти шокиран, отчасти раздразнен. Много добре, нека бъде раздразнен, аз бях раздразнена от месеци.
	— О, здрасти, Брандън — казах през рамо, оглеждайки го толкова бързо, колкото можех.
	Беше облечен в износени дънки и бяла тениска с V-образно деколте. Каубойската му шапка беше на стола до него, а рошавата му руса коса бе отметната назад. Шоколадовите му очи ме огледаха, оценявайки тоалета ми.
	Реших да се придържам към семпъл тоалет, който обаче беше доста по-секси, отколкото се бях обличала пред други хора. Имах някои дрехи набутани в дъното на гардероба, които не бях слагала досега, и днешната вечеря ми се видя като идеалната възможност да ги покажа. Бях облякла черна блузка с доста изрязано деколте отпред и прихваната само с няколко каишки отзад. Кръстосаните ленти разкриваха всичко от раменете до горната част на дупето ми.
	Гърдите ми решиха да се покажат, когато бях в девети клас, и оттогава мъжете не спираха да обръщат погледа си към тях. Тъй като работех във ферма с мъже по цял ден и около мен рядко се навъртаха жени, през повечето време ги държах обуздани в качествени сутиени или блузи с подплънки. Затова днес реших да позволя на момичетата да се забавляват и бях без сутиен. Блузата ми наистина вдигаше залозите с голия гръб и всичко останало. Дълбокото деколте и надипления материал около гърдите ми накараха погледа на Брандън да се задържи на тях малко по-дълго.
	— Какво си облякла, по дяволите? — попита той през стиснати зъби.
	Сърцето ми запърха, задето той се ядоса толкова много. Започвах да изкопчвам повече емоции от него. Видях как сви ръце в юмруци и прехапах устни, за да не позволя кикота да излезе от гърлото ми. Погледнах надолу към блузата си и миниатюрната дънкова пола, с които бях облечена, и свих рамене. Движението накара очите му отново да се стрелнат към гърдите ми, които се повдигнаха леко и го накараха да направи крачка напред.
	— Просто реших да дойда на вечеря със семейството си. Чух, че някои от работниците ще присъстват. Ти ще идваш ли, татенце?
	Хвърлих последните думи през рамо и се обърнах, за да вляза в къщата. Обикновено мъжете на Тай не ядяха всичките заедно, но Ем Джей каза, че тази вечер вечерята ще е голяма и ще присъстват доста хора. Това днес щеше да бъде като да държиш запалена клечка кибрит над кофа с бензин, но ми писна да чакам любовния ми живот да започне. Затова смятах да го притисна до предела.
	Усетих топлината му зад себе си, докато вървяхме през къщата, насочвайки се към кухнята. По тихото му ръмжене можех да заключа, че не оценява особено избора ми на тоалет и това ме накара да се усмихна. Една точка за Доли.
	Мери-Джейн беше в кухнята и аз започнах да й помагам, избягвайки погледа на Брандън, но го усещах на всяка крачка. Въпреки че всичко това бе заради него, не исках той да го знае. Ако ме иска, ще трябва да дойде за мен, тъй като няма да го преследвам повече.
	— Ако Брандън не те убие заради този тоалет, то брат ти ще го направи — прошепна ми Ем Джей, докато носехме храната навън към дългата маса за пикник на двора.
	— Тай може да го преживее — казах оглеждайки се нервно. Изгубих Брандън от поглед и не исках да ме чуе. — Бъдещият татко на бебетата ми, от друга страна, е неизвестна величина. — Той изглеждаше по-разярен отколкото очаквах, но може би последната ни вечер заедно го е изпратила зад ръба.
	— Имам чувството, че очите му ще експлодират, докато те гледа. Надявам се, че знаеш какви ги вършиш, Доли — каза Ем Джей и ми намигна. Ако някой знае какво е ревнив мъж, то бе именно снаха ми. Измина доста време преди Тай дори да позволи на мъжете си да се доближават до къщата. Знаех, че и аз имам в себе си тази жилка. Просто никога не бях мислила, че Брандън ще изпитва толкова собственически чувства към мен, но изглежда бях грешала и нещо в ревността му правеше някои доста приятни неща с мен.
	Полата ми се спускаше ниско около бедрата, показвайки част от корема ми, докато се протягах над масата и нареждах чиниите. Наложи ми се да се навеждам доста, за да стигна другия край и циците ми бяха навсякъде. Започнах да мисля, че блузата беше грешка, тъй като се обърнах и улових погледа на Брандън. Той стоеше в сенките на къщата. Бузите му бяха леко зачервени и изглеждаше така, сякаш му е трудно да диша, но иначе бе неподвижен като статуя, а погледът му не се откъсваше от мен нито за миг.
	Скоро част от работниците се появиха и няколко дойдоха при мен, за да ме поздравят. Повечето познавах по име, тъй като работиха тук от години. Един от по-възрастните мъже се приближи с намерението да ме прегърне, но изведнъж Брандън се оказа пред мен, започвайки да задава въпроси за някакви семена, които смятал, че трябва да започнат да използват. Очевидно той щеше да се постарае никой мъж да не се доближава до мен.
	След тази случка Брандън винаги беше на няколко сантиметра от мен. Проследяваше всяко мое движение, но нито веднъж не ме докосна. И всички останали сякаш знаеха, че трябва да стоят далеч от мен. Никой от мъжете дори не срещна погледа ми. Със същия успех Брандън можеше да опикае всичко в кръг около мен и не бях сигурна как се чувствам от всичко това. Част от мен обожаваше ревността му, но друга част ме караше да се ядосвам. Той не искаше да бъде с мен, но нямаше да позволи на някой друг да ме има, така ли? Не че исках да бъда с някой друг. Мисълта за друг мъж не караше нищо да трепва в мен. Истина бе, че дори сърцето ми се свиваше при самата мисъл за това.
	Тай ми донесе бира и хвърли поглед към Брандън. Отпих и погледнах от единия към другия, без да разбирам какво се случва. Знаех, че между тях има нещо, и че то бе свързано с мен. Можех да го почувствам. Тъкмо щях да попитам, когато Ем Джей дойде и обяви, че ще сядаме да вечеряме.
	Заех мястото си от другия край на масата, с намерението да остана за миг далеч от Брандън, но той ме хвана за лакътя и ме поведе в обратната посока, далеч от работниците и до Ем Джей и Тай.
	— Сядай — каза, а гласът му бе някак остър. Все едно ако не го направех, ще има последствия.
	— Мисля, че ме бъркаш с коня си — заявих, отскубвайки ръка от неговата и поглеждайки го лошо. Отидох в другия край на масата, но той веднага ме последва, без да ми дава никакво пространство.
	Беше грешка да го предизвиквам така. Изражението му бе разярено. Почти можех да усетя гнева, който се изливаше от него, когато пристъпи по-близо до мен. Реших да пробвам друга тактика.
	Снижавайки глас, аз се наведох към него, така че като проговоря да ме чуе само той.
	— С това поведение, което демонстрираш тази вечер, бих казала, че или си много гладен, или много разгонен.
	Той се наведе толкова близо, че носовете ни бяха на милиметър един от друг, и знаех, че всички ни гледат. Дъхът му помилва устните ми и Господ да е на помощ на мен и на хормоните ми, защото ми идеше да го сграбча. Планът ми определено не действаше. Брандън бе много по-напрегнат отколкото мислих, че ще бъде. Спокойната му фасада се бе изпарила и пред мен сега бе истинското му лице.
	— О, и двете, малко агънце. Веднага щом се нахраниш, ще получиш това, за което се молиш.
	Той сграбчи лакътя ми и ме замъкна отново на чело на масата, нареждайки ми да седна. Този път изпълних заповедта му, усещайки туптене между бедрата от думите му.
	Мамка му, дали наистина мислеше това, което каза? Стомахът ми се сви на топка и не знаех дали щях да съм способна да преглътна и залък. Изведнъж ми се прииска цялата вечеря да свърши колкото се може по-скоро, за да разбера какво имаше предвид. Никога не бях си и помисляла, че ако той започне да ме командори по този безпардонен начин, ще ме възбуди толкова много. Би трябвало да съм ядосана и да му кажа, че ако се пробва ще забия ботуша си в задника му, но вместо това всичко, което изпитвах, бе силна нужда. Толкова силна и обсебваща, че нямах никаква идея какво да правя с нея, затова просто седях на мястото си, опитвайки се да възвърна контрола си.
	Всички заеха местата си и започнаха да подават купи с храна през масата, точно като едно голямо семейство. Когато нещо стигнеше до мен, Брандън го взимаше и ми сервираше. Преди да успея да кажа нещо, чинията ми беше пълна с връх, а всички се хранеха настървено.
	Усетих мазолестата топла ръка на Брандън да се плъзва по външната страна на бедрото ми, когато се наведе, за да прошепне в ухото ми.
	— Изяж си вечерята, агънце. Ще имаш нужда от сили.
	Коленете ми се разтрепериха и дъхът ми секна, като хвърлих бърз поглед към Ем Джей и Тай, за да проверя дали не са чули нещо. Тя беше в скута му и двамата се хранеха един друг, без да обръщат внимание на това, което се случваше около тях.
	Брандън се облегна назад и започна да се храни, но ръката му се задържа на бедрото ми. Взех вилицата и тъкмо бях набола един картоф, когато ръката му започна да се плъзга под полата ми. Вдигнах рязко поглед, без да помръдвам нито мускул, докато дланта му обхвана вътрешната страна на бедрото ми и ме стисна леко, дръпвайки крака ми към себе си, за да разтвори бедрата ми.
	Погледнах към него, за да го видя как разговаря с един от мъжете, сякаш земята току-що не бе спряла да се върти, и сякаш ръката му не разтваряше бедрата ми за него. Той изглеждаше напълно спокоен, докато се хранеше с една ръка и говореше с работника на Тай за това, че този месец зимата ще бъде доста сурова.
	Дали това бе наказанието ми, задето го изкушавах с тоалета си? И защо мисълта, че ме наказва, задето се държах като разглезено дете, ме накара да го пожелая още по-силно? Поех си дълбоко дъх, опитах да спра ума си да се блъска над всичките въпроси и започнах да се храня, преструвайки се, че под масата не се случва нищо. Абсолютно нищо. Нищо освен това, че тялото ми буквално се тресеше под допира му.
	Той спря да движи ръката си и аз разтворих още повече бедра, навеждайки брадичка, за да скрия изчервеното си лице. Не мога да повярвам, че правех това. Той изчака за миг, преди да ме погледне и да кимне към храната ми.
	— Яж — каза той и се върна към разговора си.
	Вдигнах вилицата към устните си, започвайки отново да се храня и той погали бедрото ми одобрително. Продължих да се храня, а той плъзна ръка малко по-нагоре. Вдигнах чашата си, за да отпия от бирата, а пръстите му се промъкнаха дори по-нагоре.
	Едва потиснах вика си, когато двата му пръста докоснаха голата ми женственост, а той замръзна. Не мисля, че беше очаквал да съм без бикини, и донякъде ми хареса, че успях да го шокирам. Той стрелна погледа си към мен и с цялата наглост, която успях да измъкна, аз му намигнах, чувствайки се така, сякаш бях завоювала малка победа.
	— Да не би нещо да й има на храната ти? — попитах достатъчно тихо, че само той да може да ме чуе.
	— Абсолютно нищо, малко агънце. Едва сега започвам.
	С тези свои думи, той разтвори с пръсти влажните ми гънки и започна да търка клитора ми. Наложи се да прехапя устни, за да не простена, когато плъзна два от пръстите си по влажната ми женственост. Нямаше никакъв начин да скрия колко бях възбудена и дори почти почувствах срам от това колко съм мокра. Дори не знаех, че мога да стана толкова влажна, но дори бедрата ми бяха мокри от възбудата ми към него.
	Да бъда толкова близо до него, да мога да усетя аромата му ме накара да искам да се покатеря в скута му и да се отъркам в него. Вместо това посегнах надолу и покрих ръката му със своята. Не исках да спира да ме докосва. Никога не исках да спира.
	Той ме милваше бавно, докато се хранеше, и аз се опитах да последвам примера му. Да се преструвам, че нищо не се случва. Това бе просто докосване и все пак усещането бе така перфектно, че се бях насочила стремглаво към оргазъм. Още от сега можех да кажа, че ще бъде по-голям и по-мощен от всеки оргазъм, до който съм се докарвала сама, и не бях сигурна, че ще успея да го прикрия, нито че ще успея да запазя мълчание, докато свършвам.
	И сякаш Брандън знаеше точно какво си мисля, защото спря движенията си, преди да погали женствеността ми за последен път и да отдръпне ръката си.
	Прииска ми се да изръмжа раздразнено, но да свърша с него за пръв път не бе нещо, което исках да направя пред публика. Погледнах към него и видях как дискретно вдига пръсти към устата си, за да ги оближе, преди да отпие глътка от бирата си. Той погледна към мен и видях как адамовата му ябълка подскочи, докато отпиваше. Облизах устни, мислейки си как искам да го вкуся там и навсякъде по тялото му, преди да вдигна очи към неговите. Тя бяха станали тъмни и искряха от глад. В тях се долавяше желание, което той повече не можеше да скрие.
	Не така си представях, че ще протече тази вечер. Мислех, че ще дойда, ще го изкушавам, но в крайна сметка няма да постигна нищо както винаги. Но нещо се бе променило… сякаш Брандън повече не се бореше с нуждата, която знаех, че се крие вътре в него. Но трябваше ли да му позволя да ме вземе толкова лесно? След едно докосване на женствеността ми да му позволя да ме има? Нуждаех се от него повече отколкото се нуждаех от следващия си дъх, но не бях лесна, нито пък нечия играчка. Чувствата, които изпитвах към него, бяха за цял живот и нямаше да му позволя да принизи любовта и желанието ми до само една кратка нощ. За мен това бе всичко. Не бях момиче за едно бързо чукане. Ако не внимавах, той можеше да разбие сърцето ми на милион парченца.
	Може да изглеждах силна, но не знаех дали щях да се възстановя, ако имах Брандън само за няколко прекрасни дни, след които той да си тръгне от мен. Ако го направеше, щеше да ме съсипе. За нула време успях да се разяря истински и реших, че повече не мога да остана тук. Взех почти празната си чиния и се изправих. За мен това не бе игра. Може би, когато дойдох тук, наистина играех, но очевидно отхапах по-голяма хапка, отколкото можех да сдъвча.
	— Благодаря за страхотната вечеря, но сутринта трябва да ставам рано — казах на хората около масата.
	Брандън също се изправи до мен, вдигайки чинията си. След това взе моята и сложи върху неговата.
	— Вечерята беше прекрасна, Ем Джей. Благодаря ти.
	Всички ни пожелаха довиждане, а Брандън хвана лакътя ми и ме поведе към къщата. Не исках да правя сцена, затова му го позволих, но когато влязохме в кухнята се откъснах от хватката му. Той сложи бавно чиниите в мивката, а аз отстъпих настрани от него. Раменете му бяха стегнати, а мускулите на шията му изпъкваха. Точно това местенце исках да вкуся най-много. Исках да го захапя там докато ме обладава.
	Поклатих глава, за да прогоня тази мисъл, и направих още една крачка назад, когато той се обърна и ме погледна с потъмнелия си поглед.
	— Е, ще се видим друг път — казах, опитвайки се да се държа така, сякаш не бях изплашена и възбудена от това, което може да ми направи. Опитвах се да бъда хладнокръвна.
	— Доли — начинът, по който изрече името ми, бе предупредителен. — Няма да ходиш никъде, освен с мен.
	Думите му ме вбесиха и усетих как отново започвах да се разярявам.
	— Какво те кара да мислиш, че искам да дойда с теб? Още откакто станах на шестнадесет се влачех след теб като бездомно кутре. Сега реши, че искаш хапка от котенцето ми, и смяташ, че ще ти го позволя просто така? Знаеш ли, винаги съм си мислила, че имаш голям член, но трябва да имаш топки с размерите на Тексас, ако вярваш, че съм толкова отчаяна за вниманието ти. Просто ми писна да обирам огризките, които ми подхвърляш.
	Той се озова до мен преди да успея да си поема дъх и ме метна на рамото си, насочвайки се към входната врата. Изкрещях и започнах да го удрям по гърба, но той продължи да върви, пресичайки двора. Когато спря, чух вратата на пикапа му да се отваря и той ме бутна вътре, преди да затръшне вратата. Понечих да хвана дръжката, но той извади ключовете си и натисна бутона, заключвайки колата. Гледах го как се отдалечава и блъсках по стъклото, крещейки зад гърба му. След секунди го видях да изчезва в тъмнината и се оказах сама.
	— Мамка му, какво стана току-що? — попитах себе си на глас и издухах една червена къдрица, която бе паднала пред лицето ми.


>	Глава 7
>	Брандън

	Нахълтах обратно в къщата и отидох да взема сака, който бях донесъл със себе си. Не бях особено сигурен как ще протече тази вечер. Мери-Джейн седеше в дневната и просто ме гледаше, но знаех, че иска да каже нещо. Беше изписано на лицето й. Не че я винях. Вероятно изглеждах така, сякаш ще изгубя самообладание, а това бе нещо, което никога не се случваше. Винаги бях спокоен и овладян, но Доли знаеше как да ме изкара извън релси.
	— Доли може да не си мери приказките подобно на момчетата — каза тя най-после и усмивка разтегна устните ми, защото това бе истина. Някак винаги съм обичал това в малкото ми агънце. Тя винаги казваше и правеше това, което иска.
	При нея между редовете не бе написано нищо. Разяриш ли я, ще го разбереш на мига, както и всички в радиус от няколко километра около нея.
	— Но сърцето й е точно такова, каквото е сърцето на една жена. Тя се грижи за всичко и всеки. Хората, които са така грижовни, имат нежни сърца. Разбираш ли какво ти казвам? — попита Мери-Джейн.
	Много добре разбирах. Трябваше да се погрижа да не нараня сърцето й. Тя бе много по-ранима, отколкото останалите смятат. Винаги съм знаел, че Доли има голямо сърце. И явно това личеше във всичко, което правеше.
	— Смятам да прекарам живота си като й се реванширам за последните няколко години. Да поправя всяка вреда, която може да съм й причинил, ако дори за миг съм я наранил, преструвайки се, че не изпитвам нищо към нея.
	— Добре. Ще се радвам да имам малка племенница или племенник много скоро. — С това тя се обърна и ме остави да стоя сам във всекидневната. Представата за малкото ми агънце с корем, заоблен от бебето ми, изпълни ума ми и едва не ме свали на колене. Чувствата ми бяха прекалено хаотични в този момент, че да мисля за това. Да мисля за собствено семейство. Никога не съм имал. Или поне такова, в каквото бе отраснала Доли, където всички се грижат един за друг и се обичат. Единственото семейство, което имах, бе баща пияница, който бе по-добър баща откакто умря, отколкото когато бе жив. Но с Доли, знаех, че ще имам всичко. Семейство за каквото мъж като мен може само да мечтае. Такова, каквото никога не съм мислил, че мога да имам.
	Потърках лице с ръце и се опитах да възвърна контрола си, преди да изляза и отново да се изправя лице в лице с Доли. Налагаше се да говорим за шибания й тоалет и как прецака намеренията ми за тази вечер. Ароматът на женствеността й бе полепнал по цялата ми ръка и умирах от жажда по нея. Тя ме възбуди толкова силно тази вечер, че се чувствах така, сякаш всеки миг ще експлодирам.
	Мамка му, още не можех да повярвам какво направих под масата, с всички хора около нас. Не знам какво ми стана, но нуждата да я докосна бе толкова силна. Гледах как всички работници на Тай я наблюдават и имах нужда да си напомня, че е моя. Че само аз мога да я докосвам. Нещо, което да охлади гнева ми и да ме спре да не разбия физиономията на някой, който без да иска е погледнал към нея.
	Стоях там и разговарях с Чък, докато пръстите ми си играеха с котенцето й. Мамка му, дори не можех да си спомня за какво говорих. Но когато почувствах спазмите, преминаващи през малката женственост на Доли, показвайки, че е на крачка от оргазма, сякаш бях залян със студена вода. Едва тогава си спомних къде се намирам и какво правя.
	Никой освен мен нямаше да я вижда как свършва. Години наред чаках този момент и нямах намерение да го споделям с никой. Той бе само мой, точно както и _тя_ щеше да бъде моя, и смятах да се насладя изцяло на първия път, в който ще свърши за мен. Прекарах прекалено много години, борейки се с желанието си към нея, мислейки, че е грешно, и сега, когато най-после се предадох, не мисля, че бях способен да споделям вниманието й с някой друг. Вероятно нямаше да й позволя да излезе от спалнята ни с месеци, наслаждавайки се на всеки миг с нея. В този момент, това бе единственото, което можеше да ме успокои. Че ще я имам само за себе си за дълго, дълго време.
	Когато тази вечер, тя слезе от пикапа си, се почувствах така, сякаш някой ме е ударил в стомаха. Никога преди не бях я виждал да се облича по този начин. Не можех да се справя с това. А когато научих, че и част от работниците ще присъстват, ми се наложи да се оттегля в банята, за да успея да се взема в ръце.
	Но единственото, което получих, бе твърдият ми член в ръката ми, докато се опитвах да облекча похотта, която изпитвах към нея. Едва се бях погалил и вече свършвах в дланта си. Мамка му, Доли определено вече не бе дете. Момичето, което дойде днес, ми показа, че е жена и че търси само едно нещо. Просто не бях сигурен, че ще е доволна, щом го получи, защото когато дойде тук бе адски вбесена и мислеше, че може да си тръгне без мен.
	О, Доли, предстои ти да получиш точно това, което си просеше през всичките тези години. Пътят пред мен бе разчистен и вече нямаше нищо, което да ми попречи да я получа. Дори тя самата нямаше да успее да ме спре.


>	Глава 8
>	Доли

	Той се върна по-бързо, отколкото очаквах, със сак на рамото и твърдо изражение на лицето. Отвори вратата и метна чантата отзад, преди да заобиколи отново пикапа и да се върне обратно към къщата.
	— Брандън, какво, по дяволите, правиш? Пусни ме да изляза от този пикап — сопнах му се, но зад думите ми нямаше гняв. Дори не си направих труда да изляза сама, когато той влетя за втори път в къщата. Не знаех дали бе, защото все още бях изумена, или защото не исках да го предизвиквам още повече.
	— Не — каза той, качвайки се в пикапа, преди да потегли по алеята на Тай.
	Скръстих ръце и изпръхтях, отне ми само миг, за да осъзная накъде пътуваме.
	— Караш ме към къщи? — почти изписках. Е, не беше ли това голяма _преебавка_. Брандън изпитваше толкова силна ревност, че реши сам да завлече задника ми обратно у дома.
	Той не каза нищо и когато спря пред дома ми, слезе от пикапа и метна сака си на рамо, преди да заобиколи и да отключи вратата. Започнах да протестирам, но той само извъртя очи, издърпа ме навън и ме метна на рамо, сякаш не тежах повече от перце.
	— Пусни ме долу на мига или, кълна се в Господ, ще се обадя на братята си, за да изритат задника ти от земята ми — заплаших го аз.
	_ПЛЯС!_
	Задникът ми запари, а аз изпищях. Не можех да повярвам, че той ме плесна! Тази вечер виждах много непознати страни от личността на Брандън и не бях сигурна какво да мисля за това.
	— По-кротко, малко агънце. Имаме да си говорим.
	Прехапах устните, защото макар задникът да ме заболя, някак ми хареса и се боях, че ако го направи отново, ще простена от желание.
	Той отключи входната ми врата и ме внесе вътре, обърна се да затвори вратата и вкара кода за алармата.
	— От къде знаеш кода ми? — спрях, когато ме осени още една мисъл. — Хей! От къде имаш ключ за дома ми?! — попитах, започвайки истински да се тревожа за мерките за сигурност в дома ми.
	— Няма нито едно шибано нещо, което да не знам за теб.
	Той пусна сака си на пода в дневната и най-после ме постави на крака пред себе си. Сложих ръце на ханша си и вирнах брадичка към него. Исках да го зашлевя и в същото време да го целуна.
	— Бран…
	— Не — каза той, прекъсвайки ме. — Ще ме оставиш да говоря. Трябва да чуеш това, което имам да ти кажа.
	Извъртях очи и започнах да потропвам с крак, преструвайки се, че не ме е грижа, докато в същото време вътрешно откачах. Това, което винаги ми казваше, бе, че съм прекалено млада за него или разни подобни простотии. Винаги мислеше, че знае кое е най-добро за мен. Или по-зле, дали бе решил, че трябва да се изчукаме веднъж, че да избием това желание от системата си? Мисля, че това щеше да ме нарани повече отколкото ако кажеше, че съм прекалено млада. Защото това би значило, че се тревожи за мен. Че го е грижа. А идеята за секс за една нощ ме караше да се чувствам евтина. Значеше, че не изпитва към мен любовта, която аз таях към него, и единственото, което ни свързваше, бе похот. _Това_ вече щеше да разбие сърцето ми.
	— Пожелах те от мига, в който те видях. Когато беше прекалено млада, за да копнея за теб по начина, по който мислех. Чаках и се надявах, че с времето ще отмине. Когато стана на осемнадесет, всичко, което исках бе те грабна и да те направя своя. Влудяваше ме с това как ме наричаше _Татенце_ и с начина, по който си играеше с мен. Ти обожаваш да ме предизвикваш и да изпитваш търпението ми — той си пое дълбоко дъх и затвори очи, сякаш си припомняше всичко, — но мислех, че заслужаваш някой по-добър от мен, затова не взех онова, което желаех. Дори повече от желание. Уважавам и теб, и братята ти, и не исках да те съсипя, Доли. Исках да си останеш чиста и невинна. Не да бъдеш с едно копеле, което дори не знае как да ти даде семейството, което заслужаваш. Дори не знам какво е истинско семейство, а знам, че ти искаш именно това. Бялата ограда, децата тичащи наоколо… всичко това.
	— Но…
	Той вдигна ръка, прекъсвайки ме.
	— Но тогава осъзнах, че никой никога няма да е достатъчно добър за теб, дори аз — видях как погледът му потъмня преди да направи крачка към мен. — Но също така е истина, че никой няма да те желае повече отколкото те желая аз. И че никой никога няма да те обича повече, отколкото те обичам аз.
	Той се отпусна на едно коляно пред мен и извади от джоба си семпла златна халка с диамант кацнал отгоре.
	— Брандън — прошепнах аз, вдигайки ръце към устата си. Не можех да повярвам, че това се случва. Той ми предлагаше сърцето си. Мразех това, че мисли, че не бе достатъчно добър за мен и че не заслужава семейство.
	— Искам да ти докажа, че няма да отида никъде. Бавих се толкова дълго, за да ти дам възможност да размислиш за мен, но чувствата ми не се промениха нито за миг. В теб няма нищо, което да не обичам. Ти си шумна, центърът на вниманието във всяка стая и всичко, което мога да направя, е да стоя назад и да те гледам как блестиш. Ти си силна и работиш по-упорито от всеки, който някога съм познавал.
	Не казах нищо, той се пресегна, взе ръката ми и сложи пръстена на пръста ми.
	— Ти ще се омъжиш за мен Доли, не защото те моля… защото не го правя… а защото просто няма да позволя да направиш друго. Ти си моя. Беше моя от първия ден, в който се срещнахме. Подпечата съдбата си от мига, в който насочи прекрасните си очи към мен и ме заслепи с прелестните си трапчинки. Мислеше си, че ще замина далеч, но нямам намерение да ходя никъде. Единствената посока, към която вървях през тялото време, бе към общото ни бъдеще.
	Исках да заплача, исках да се смея и да се свлека на пода при него, всичко това едновременно. Но бях замръзнала на място. Той ми даваше всичко, за което някога бях мечтала, и не знаех как да възприема това, че най-после щях да получа своето _И заживели щастливо._
	— Сега — каза той, ставайки от пода и вдигайки ме на ръце — смятам да те отнеса в леглото ти и да те изтощя напълно.


>	Глава 9
>	Брандън

	В мига, в който гърба на Доли докосна леглото, аз бях над нея, разкъсвайки блузата й. Платът не можеше да се съпротивлява на нуждата ми към нея… или с гнева, който изпитвах към тази дреха. Звукът от късането отекна в стаята и ме направи още по-твърд от преди. Устата ми се насочи натам, където копнееше да се озове в мига, в който тя се появи с този тоалет. Пълните й гърди бяха разголени пред мен и аз се наведох надолу, обвивайки устни около едното зърно. Мамка му, щях да се погрижа тези дрехи никога повече да не видят бяла светлина.
	Ръцете ми се вкопчиха в бедрата й, докато пирувах, копнеех да разбера какъв е вкусът й. Нуждаех се да разбера. Толкова много години мечтаех тя да се озове под мен, затова се наложи да си припомням отново и отново, че трябва да действам бавно, но сякаш не можех да спра. Имах нужда от нея.
	— Брандън — простена тя, вплитайки пръсти в косата ми, докато извиваше гръб върху леглото.
	— Ще бъдеш ли моя, малко агънце? — попитах, вдигайки поглед към нея. Пръстите ми се впиха по-силно в бедрата й. Нямах сили да я пусна.
	— Много отдавна съм твоя — призна тя и думите й проникнаха дълбоко в мен. Тя ми принадлежеше. Винаги ми бе принадлежала. Никога не бе имало друга опция. Бяхме създадени един за друг. Щях да прекарам живота си, доказвайки, че съм правилният мъж за нея, и знаех, че тя ще ми даде живота, за който винаги само бях мечтал.
	Бедрата й се разтвориха, а полата се събра около кръста й. Голата й женственост се притисна към мен и само дънките ми ми пречеха да се гмурна в нея. Не бях сигурен дали точно сега ги мразех или ги обичах. Те ме караха да забавя темпото, защото иначе вече щях да съм заровил члена си в малката й женственост и да изливам семето си в нея, правейки всичко възможно да изпълня мечтата си — корема й заоблен с детето ми.
	— Значи казваш, че това ми принадлежи — тласнах се срещу нея и издутината на дънките ми се отърка в женствеността й.
	— Господи, да — простена тя, гърчейки се под мен. Неохотно пуснах бедрата й и се отдръпнах, за да погледна надолу към нея. Бе облечена само с дънковата пола, събрана на кръста й, и ниските сиви ботуши.
	Бедрата й се надигнаха към мен, опитвайки се да се отърка в тялото ми. След това посегна към мен с намерението да ме дръпне върху себе си. Хвърлих й твърд поглед. Тя спря, а очите й се разшириха, преди да се отпусне назад, подпирайки се на лактите си.
	Ръката ми обгърна женствеността й преди да потъркам с пръсти нагоре-надолу влажната цепка, наслаждавайки се на голата й кожа. Нищо не я криеше от мен.
	— За мен ли избръсна това, малко агънце? — попитах, притискайки палеца си към клитора й. Очите й започнаха да се затварят, докато се наслаждаваше на удоволствието, което й доставях. Бавно, започнах да я галя с кръгови движения, но спрях, когато тя не ми отговори. Очите й се отвориха рязко и тя започна да върти бедра в търсене на палеца ми.
	— Отговори ми — изръмжах ниско. Собствената ми нужда ме измъчваше, докато я гледах, под себе си на леглото, с червени къдрици разпръснати по възглавницата, наслаждаваща се на удоволствието, което й доставях.
	— Да, направих го за теб — призна тя най-после, присвивайки очи към мен.
	— Но носеше тази пола, която можеше да покаже на всички онова, което е мое — обгърнах отново с ръка женствеността й, а идеята, че някой може да я види така, никак не ми допадна. Беше моя и мисълта, че друг мъж може да я види, ме караше да искам да й напляскам отново задничето.
	— Ти си виновен! Трябваше да обуя тази пола. Затова ако искаш да се ядосваш на някой… — думите й секнаха рязко, когато вдигнах ръка, первайки леко с пръсти женствеността й.
	Очите й станаха огромни и от устните й се изтръгна възклицание. И все пак, тя разтвори бедра по-широко.
	— Не мога да повярвам, че ти…
	Пернах женствеността й отново. Този път, когато я докоснах, бедрата й се надигнаха от леглото, срещайки ме на половината път. След това тя се отпусна на леглото, а от устните й се откъсна протяжен стон.
	Мамка му. Харесваше й. Усетих, че дишам тежко. Харесваше ми звука от ръката ми, удряща топлата й кожа. Тази нощ щях да направя Доли своя, а след това щях да я наведа на най-близката равна повърхност и да я напляскам, задето ме караше да губя контрола си.
	— Значи съжаляваш и няма да го правиш никога повече, нали, малко агънце?
	— Съжалявам, татенце — простена тя и цялото ми тяло се стегна. Нещо премина помежду ни. Нещо ново, примитивно и правилно. Тя облиза устните си. Мамка му, тази дума ме убиваше. Не знаех защо, но когато излизаше от устата й, ми ставаше нещо. Чувствах нещо първично.
	Пресегнах се към катарамата на колана си и го откопчах, след това се насочих към копчетата на дънките си и се освободих.
	Обвих ръка около члена си и го помилвах. Очите на Доли се стрелнаха към него и тя облиза пухкавите си устни. Предеякулационна течност се процеждаше от върха на члена ми и бях готов да изригна всеки момент. Нямаше да издържа дълго. Не и с нея.
	— Искаш члена ми, нали? — Не беше въпрос. Тя завъртя бедра и погледнах надолу към влажната й женственост. Тя ме желаеше отчаяно. Точно толкова силно, колкото я желаех и аз.
	Плъзнах члена си нагоре и надолу по влажните й гънки, притискайки леко клитора й, и карайки я да подскочи. Болезнена въздишка се откъсна от гърлото й.
	— Моля те, да, искам го — започна да се моли тя.
	— Мисля, че имам нужда да те маркирам. Ако ще тичаш наоколо с толкова къси полички, мисля, че ще е най-добре да те покрия със семето си. Тогава всички ще знаят, че принадлежиш на някого. И котенцето ти няма да има нужда от ничие внимание, тъй като у дома вече ще получава всичкото внимание, за което копнее.
	— Моля те, да, да, имам нужда от това — замоли се тя отчаяно, а нежният й глас бе станал дрезгав.
	Използвайки едната си ръка, разтворих леко срамните й устни и плъзнах главичката на члена си между тях, притискайки клитора й, карайки и двама ни да простенем.
	— Моли ме! — изръмжах, копнеех да чуя какво иска от мен, повече отколкото се нуждаех от следващата си глътка въздух. Никога през живота си не бях изпитвал такава необходимост от някой и да го получа от Доли бе като да намеря най-после дома си.
	— Моля те, накарай ме да свърша! — простена тя, стигнала до самия ръб, повличаме със себе си и излях семето си върху девствената й женственост. Потърках се в кожата й, разстилайки семето си така, че всеки милиметър от женствеността й да е покрита от мъжа й.
	Удоволствие непознато досега се надигна в мен. Ако мислих, че съм изгубен по нея преди, то сега осъзнавах, че не съм имал никаква идея, какво ще е да бъда наистина с нея.


>	Глава 10
>	Доли

	Почувствах как вълните на удоволствието обливат тялото ми и оргазмът бе като никой друг, който някога бях изпитвала. Те бяха като бледо отражение на това, което изживях току-що, и да нарека това оргазъм би звучало прекалено сдържано. По-скоро бе като изригване на вулкан, но от влажното усещане между бедрата ми, Брандън бе този, който бе изригнал.
	— Уау — издишах дрезгаво, отваряйки очи, за да го погледна.
	Той се наведе над мен, притискайки устните си към моите преди да пъхне език в устата ми. Изискваше да му се отдам напълно и аз го направих, защото нямаше сила на света, която да ме накара да го спра. Вече не. Най-после получих това, което винаги бях искала от него, и всичко се случи толкова бързо.
	Задъхах се, усещайки вкуса му, и вплетох пръсти в рошавата му руса коса. Той се отпусна върху мен и усещането ме накара да потреперя. Членът му бе твърд между нас и се притискаше към женствеността ми, търсейки входа към тялото ми. Разтворих по-широко бедра и главичката му проникна в мен, а аз потреперих, когато достигна до девствеността ми.
	Той усети, че тялото ми се напряга и започна да ме целува.
	— Обичам те от много дълго време, Доли. Но дори преди да те видя за пръв път, мисля, че съм чакал точно теб.
	— Аз също, татенце — заявих и усетих как бузите ми се изчервяват. Обожавах да го наричам така, когато бяхме заедно по този начин. Бе толкова интимно и истинско.
	— Не съм бил с никоя друга преди и тъй като знам, че ти също не си била с друг, нямам намерение да използвам нещо, което да ни разделя. Ти си моя и ще се грижа за теб. Завинаги. — Той кимна към пръстена на пръста ми, преди да вдигне ръката ми и да я целуне. — Вече не можеш да ми избягаш.
	Погледът му потъмня и тялото ми отговори инстинктивно, като надигнах бедра, приемайки го по-дълбоко в себе си. Исках да бъде обсебен от мен. Исках да мисли за мен ден и нощ. Исках всяка секунда от вниманието му и не желаех ръцете му никога да пускат тялото ми.
	Той хвана китките ми и ги прикова над главата ми. Гърдите ми се вирнаха нагоре. Собственическото му отношение ме възбуждаше до крайност и вдигнах крака, сключвайки глезени около кръста му.
	— През всичките тези години си се пазил за мен? Затова ли си девствен? — попитах, вдигайки вежди към него. Само защото се съгласих да бъда негова не значеше, че ще престана да се заяждам с него. Освен това, той обичаше да го правя. Не можех да повярвам, че никога не е бил с жена, но малка част от мен правеше пируети от щастие. Когато станеше въпрос за него, бях адски голям егоист и се радвах, че щях да бъда единствената жена, с която той е правил това.
	— Чаках те да станеш пълнолетна — каза той, навеждайки се за да захапе зърното ми.
	Проплаках от удоволствие, когато лекото ухапване изпрати вълна от екстаз направо към клитора ми. Изпъкналите вени на члена му милваха влажната ми утроба и простенах от желание.
	— Закъсня — задъхах се аз, опитвайки да си поема дъх. В главата ми се блъскаха хиляди мисли, изгубени в мъглата от страст и похот.
	— Предполагам, че тогава ще се наложи да се реванширам за изгубеното време.
	С тези думи, той се тласна изцяло в мен и почувствах пронизваща болка. Но колкото бързо дойде, толкова бързо и отмина, заглушена от устните му, пируващи с гърдите ми. Той ги притисна една към друга, ближейки зърната ми, и беше толкова възбуждащо, че напълно забравих за лекия дискомфорт между бедрата ми.
	— Мамка му, не мога да се въздържам — каза той и се отдръпна назад, преди да се тласне отново в мен.
	Беше грубо и секси, и не можех да помръдна под него. Тежестта му ме приковаваше към леглото, а ръката му стискаше китките над главата ми. Това беше нещо, което не бях очаквала, но усещането да бъда истински притежавана от него бе достатъчно, че да изстреля всичките ми желания до върха на екстаза.
	— Татенце, моля те — замолих се, тъй като бях толкова близо до ръба, че можех да го вкуся.
	Устата му се притисна към моята и той сякаш откъсна дъха от гърдите ми. Засмука долната ми устна и я захапа леко, а аз потръпнах от невероятното усещане. Брандън не беше внимателен с мен и не ме третираше все едно съм деликатно цвете. Той ме чукаше така, сякаш ме притежаваше, и това бе всичко, което желаех.
	— Още — казах и той стисна ръцете ми по-здраво, а тласъците му станаха по-мощни.
	Горещото му тяло се триеше в мен и двамата блестяхме от пот. Звуците от секса бяха порочни и ме караха да се чувствам като животно щом съм с него. Никога не съм била толкова свободна в живота си и, когато оргазмът ми започна да се надига, очите ми се изпълниха със сълзи.
	Той бе пробил всяка защита, която бях издигнала, всяка фалшива усмивка, която носех, щом опитвах да скрия болката или отхвърлянето. Брандън бе разбил всичките ми извинения и бе направил този момент така истински и толкова мощен, че нямах никакъв шанс освен да се отдам на тялото му и да лежа под него, чакайки заповедите му.
	Тялото ми сякаш експлодира, когато оргазмът ме заля. Изкрещях името му и от очите ми потекоха сълзи, докато свършвах по-силно отколкото някога в живота си. Усещах го над себе си, докато в утробата ми изригна топлина и той намери собственото си, заслепяващо удоволствие, изливайки се в тялото ми.
	Преди да осъзная какво става, устните му се плъзнаха по лицето ми, целувайки сълзите ми и започна да ми шепне тихо, успокоителни думи. Той се претърколи така, че да легне настрани, обгръщайки ме здраво с ръцете си, а аз се сгуших на гърдите му.
	— Всичко е наред, малко агънце. Аз съм точно тук. — Той помилва косата ми и ме целуна по челото, когато ненадейно в мен се надигна ридание. — Шшшт. Държа те.
	Винаги съм била най-шумното момиче в стаята, центърът на вниманието, онази, с която всички се смеят. Никога не съм била момиче, на което момчетата гледат сериозно. Винаги съм била просто приятел за тях, въпреки че повечето тайно искаха да бъда нещо повече. Никога не съм се чувствала така, сякаш някой истински го е грижа за мен, преди да срещна Брандън. И макар да ме държеше на разстояние, разбирах защо го прави. Той не ме отхвърляше, просто ми даваше време да порасна и да разбера коя бях. Може външно да изглеждах смела и уверена, но дълбоко в себе си аз бях срамежлива и несигурна, точно като всички останали момичета. Още от млада бях по-заоблена и винаги мразех начина, по който изглеждах. Смятах, че дребните, слабички момичета винаги получават момчетата. Но както Брандън изглежда бе знаел, надраснах това. Научих се да обичам тялото си, да харесвам извивките, макар понякога пухкавото момиче в мен да надигаше срамежливо глава. Мислех, че най-добрият начин да скрия страха си бе да бъда свръх уверена, шумна и винаги да се шегувам, и някак свикнах с това. Но всички тревоги бяха плод само на въображението ми, защото истината бе, че той ме е обичал през цялото време, точно такава, каквато бях. С хубавите, с лошите и с шумните ми черти. А това не е ли всичко, което може да иска едно момиче? Да бъде обичана от един мъж, толкова силно, колкото го обича и тя.
	Сякаш Брандън осъзна всичко това и ми позволи да изживея този емоционален момент. Сълзите ми не бяха от тъга, а от радост. Защото цялата ми несигурност бе изложена пред него и той ме обичаше заради нея, а не въпреки нея.
	— Помня първия път, когато те видях — каза той, рисувайки кръгчета по гърба ми. — Играехме на семейство онзи ден в плевнята с малкото агънце и си спомням, че мислех, колко прекрасен е смехът ти. Ти се смееше с цялото си сърце и всичко, което исках, бе да те слушам до края на дните си.
	Сълзите ми пресъхнаха и се усмихнах срещу гърдите му, обожавайки това негово признание.
	— Ти ми направи пръстен в онзи ден, спомняш ли си? — попита той.
	Кимнах и се засмях. Бях взела една сламка от балата със слама и я бях завързала около пръста му. Бях му казала, че ми е съпруг и искам хората да го знаят.
	Той посегна към задния си джоб и бях истински изненадана, че все още е обут с джинсите си. Предполагам, че не ги бе изритал от краката си, докато правихме любов преди малко. Мисълта ме накара да се изчервя, въпреки че не знаех защо.
	Гледах го как извади кръгче от слама и го сложи на лявата ми ръка, където щеше да бъде венчалната ми халка.
	— Не може да бъде — казах шокирана и се изправих. Но поглеждайки надолу осъзнах, че бе абсолютно същата слама.
	— В онзи ден, в сърцето си, аз се венчах за теб. Просто трябваше да почакам малко. Макар да не бях сигурен, че ще се случи, тъй като не смеех да се надявам — той вплете пръсти в косата ми и се наведе, за да целуне нежно устните ми. — Ти си дяволски перфектна, Доли. Ще прекарам остатъка от живота си, доказвайки, че аз съм мъжът, който заслужаваш.


>	Глава 11
>	Брандън

	Когато слънцето се показа на следващата сутрин, вече бях правил любов с Доли два пъти. И макар истината да бе, че почти не бяхме спирали от миналата нощ, не бях сигурен дали да добавя към бройката и всички пъти, в които бяхме заедно вчера.
	— Нека ти направя закуска — казах, стисвайки задничето й и ставайки от леглото.
	Тя скочи след мен. И двамата бяхме свикнали да ставаме рано, без значение колко малко сме спали миналата нощ.
	— Ще ми направиш закуска? Трябва да призная, че съм леко скептична по този въпрос. — Тя ми намигна и облече дънки и тениска. Аз направих същото, тъй като знаех, че днес във фермата има работа за вършене и планирах да се погрижа за всичко.
	— О, друго ще говориш, когато обвиеш устни около бисквитата ми.
	Тя се приближи, плъзна ръка по гърдите ми и обхвана предната част на дънките ми. Навеждайки се напред, тя вдигна поглед към лицето ми, докато членът ми се втвърдяваше в ръката й.
	— Така ли наричаш този звяр? _Бисквита_? Защото, бъдещи мой съпруже, ако питаш мен, _това_ трябва да се казва _Голиат_.
	Тя ме целуна по брадичката, преди да врътне сладкото си задниче и да напусне спалнята, оставайки ме изпълнен с копнеж. Проклятие, обожавах колко закачлива е тази жена. Навличайки тениската си, отидох в кухнята, а тя вече ми бе приготвила чаша с кафе.
	Седнах на един от столовете и я дръпнах в скута си, целувайки шията й.
	— Това е раят — казах, притискайки я към мен. Отделих няколко мига, просто да се насладя на това, преди да отпия от кафето си. В него имаше малко захар и много сметана. Точно както го обичах. Целунах я по устните. Вкусът й бе като на топъл летен ден и всичко, което исках, бе да я замъкна обратно в спалнята.
	— Много ми се иска да бяхме останали по-дълго в леглото — каза тя, когато я сложих да седне на стола и започнах да вадя продуктите за закуската от шкафовете.
	Знаех, че Доли е всичко, от което се нуждая, тъй като моята жена обичаше да готви. Но сега бе мой ред да се погрижа за нея, вместо да го направи тя, както обикновено.
	— Какво има? — попитах, докато правех сместа.
	— Трябва ми нова дясна ръка. Семейството на Марк има нужда от него и той се прибира у дома. Каза, че ми дава седмица, но искам позицията да е покрита преди да си тръгне, за да не се налага да се тревожи за нищо. Налага се да бъде със семейството си.
	Думите й стоплиха сърцето ми и това бе още една причина да обичам Доли толкова много. Тя винаги мислеше първо за другите.
	— Е, както виждам нещата, ти току-що получи нов, след като сложих този пръстен на пръста ти.
	Тя погледна надолу, сякаш бе забравила за него и се усмихна.
	— Кога го купи? Как стана така, че го измъкна отникъде миналата вечер?
	Сложих бисквитите във фурната и се заех с бекона. Тя дойде при мен и обви ръце около кръста ми, докато готвех.
	— Малко агънце, имам този пръстен от осемнадесетия ти рожден ден.
	— Какво? — почти извика тя и аз се обърнах, за да й се усмихна. — Имал си пръстена ми цели две проклети години и не си ми предложил?
	Вдигнах брадичката й с пръст и целунах устните й.
	— Вече е на пръста ти и никога няма да слиза от него. Сега да се върнем към работата. Не знам много за млечните ферми, но планирам да бъда тук до края на дните си, затова ще имам време да се науча. Ще ми позволиш ли да следвам сладкото ти задниче наоколо, за да ми покажеш всичко, или се налага да си потърся някой друг?
	Мисълта да прекарвам дните и нощите си с Доли ме стопли отвътре. Сграбчих бедрата й и я вдигнах на плота, настанявайки се между краката й.
	— Мисля, че ми харесва представата да ми зяпаш задника през целия ден — каза тя, притискайки гърдите си към моите.
	— И на мен много ми допада. Обичам те, Доли, и искам да се грижа за теб по всеки възможен начин. Имам достатъчно спестени пари, за да живеем добре, ако решиш, че никога повече не искаш да работиш. А ако искаш да управляваш ферма, то ще го правим заедно. Стига да си до мен, твоите желания са заповед за мен.
	Тя ми се усмихна сладко и кимна.
	— Мисля, че ще успея да се справя с това. Ще бъда щастлива всякак, стига да си до мен, татенце.
	Последната дума накара члена ми да се втвърди и толкова силно исках да я чукам, че чак ме болеше. Дръпнах тигана с бекона от котлона и изключих фурната. Извадих бисквитите и ги сложих на плота. След това се обърнах и сграбчих Доли пред кръста, сваляйки я от плота.
	Тя ми хвърли питащ поглед, когато я поведох към всекидневната и дивана. Преди да успее да отвори уста я бутнах напред, навеждайки я над облегалката, и започнах да смъквам дънките й.
	— Брандън, какво правиш? — в гласа й се долавяше смесица от веселие и желание, когато смъкнах дънките й до коленете, след което се заех с мен, откопчавайки колана и ципа на дънките си.
	— Ще трябва да се научиш да се контролираш, когато ме наричаш така, малко агънце. Когато ми кажеш _Татенце_ ме обзема неистова нужда да се потопя в теб и да те изпълня със семето си.
	Тя простена, опитвайки да разтвори крака, но коленете й бяха притиснати едно към друго от денима.
	— Просто се наведи и ме поеми като добро момиче — казах преди да плъзна пръсти по влажната й женственост и да ги пъхна в устата си.
	Исках да усещам вкуса на котенцето й по устните си, докато я чукам, и не губих никакво време преди да се тласна дълбоко в нея. И двамата простенахме при този първи контакт, преди да започна да се движа в стегнатото й тяло. Беше почти невъзможно да я обладая така, защото бе невероятно тясна и все пак бе толкова влажна, че се плъзгах в нея без никакви проблеми.
	— Продължавай така и ще те наричам _татенце_ при всеки удобен случай — каза тя, срещу дивана.
	Плеснах леко задничето й и усетих как се стяга около мен.
	— Това е, Доли. Сега. Не се сдържай.
	Тя се повдигна на пръсти, вдигайки задничето си възможно най-високо, за да имам пълен достъп до нея. Навлажних палеца си и го притиснах към тесния отвор на дупето й, но без да прониквам, исках само да окажа леко напрежение.
	— Мамка му! Брандън! — извика тя и почувствах как оргазмът я залива.
	Добавената стимулация бе точно това, от което се нуждаеше тя, за да експлодира. Свърших в нея, неспособен да забавя оргазма си. Тя бе прекалено стегната и прекалено сладка, че да се въздържа.
	Навеждайки се напред, целунах тила и раменете й, докато се мъчехме да си поемем дъх. Бях бърз, но оргазмът беше невероятен, и всичко, което исках, бе да я отнеса отново в леглото. Вместо това, вдигнах дънките й и я отнесох до кухненската маса, настанявайки я в скута си.
	— Сега, искаш ли да опиташ бисквитата ми? — попитах и й намигнах.


>	Епилог
>	Брандън

	_Пет месеца по-късно…_
	— Къде е Доли? — попитах Луис, но той просто сви рамене.
	Излязох от плевнята, оглеждайки се, докато опитвах да я намеря. Видях пикапа за хранене на животните в другия край на поляната и се досетих, че е отишла да се срещне с шофьора за доставките, Рекс.
	Яхнах коня си и го пришпорих към пикапа, оглеждайки се за нея. Когато я забелязах до коритото с храната за животните, се усмихнах. Но след миг усмивката ми се изпари щом видях младия мъж застанал до нея облечен само с къси гащи.
	Забих пети с корема на кобилата си, карайки я да усили скоростта. Трябваше да разбера какво се случва, защото това определено не беше сто и четиридесет килограмовия Рекс, който обикновено караше храната на животните.
	Когато стигнах до тях, видях, че Доли не му обръща никакво внимание. Тя гледаше как една от кравите хранеше малкото си и се усмихваше сладко. Мъжът сваляше бали от задната част на пикапа, но можех да видя, че оглежда Доли от горе до долу при всеки удобен случай.
	— Да ви помогна ли? — излаях аз достатъчно силно, че да накарам Доли и малкото теле да подскочат стреснато. Кравата ме погледна и можех да се закълна, че извъртя очи, преди да се върне към храната си.
	— Брандън, това е Карл. Ще замества Рекс, докато той е на почивка.
	Слязох от коня и приближих към нея, заставайки между Крал и жена ми. Той може и да беше млад, но никак не ми допадаше някой да оглежда Доли, особено, ако не е облечен с ризата си. Той ме погледна ведро, но аз му се намръщих. Усмивката му изчезна и той направи крачка назад. Много добре.
	Доли бе в петия месец, заоблена от дъщеричката ми, а този мъж я гледаше сякаш е най-хубавата жена, която е виждал. Може би, защото наистина бе така. Бременността само подсилваше красотата й.
	— Това е жена ми, която си зяпнал така — казах намръщено и се кълна, че чух Доли да се смее зад мен.
	— Да, сър — каза той, но можех да видя, че е разтревожен. И така трябваше.
	— Дръж очите на лицето й и си върши работата.
	— В това няма никаква логика — прошепна Доли зад мен.
	— Замъквай си задника в Гатор-а — излях й и тя извъртя очи, но направи това, което й наредих. — Сега може да разтовариш това и да отведеш коня ми обратно в плевнята. Следващия път, когато дойдеш във фермата ни, гледай да не си забравиш проклетата риза и покажи малко уважение.
	— Да, сър — каза той бързо и част от гнева ми се изпари. Част.
	Качих се на Гатор-а при Доли и подкарах към къщата. Когато стигнахме там, я сграбчих за китката и я замъкнах вътре. Изпитвах силна нужда да покоря жена си и не можех да чакам нито миг.
	— Наистина, татко на бебето ми, реагираш пресилено. Той вероятно няма още шестнадесет години.
	Отведох я в спалнята и взех възглавниците от леглото, мятайки ги на пода.
	— Искам да ти напомня какво мислеше за мен, когато беше на шестнадесет — казах, хвърляйки й намръщен поглед. Руменина изби по бузите й и аз кимнах. — Така си и мислех. Сега, заставай на колене.
	Тя се поколеба за секунда, преди да протегне ръце към мен, за да й помогна да се спусне на пода. Когато зае позата, която исках, тя хвана ръба на лятната си рокля и я измъкна през главата си, с едно рязко движение. След това свали сутиена си, оставайки само по чифт розови памучни бикини.
	Измъкнах косата й от конската опашка, оставяйки я да се разстеле по раменете й. Тя облиза устните си, а членът ми потръпна от желание. Посягайки надолу, разкопчах дънките си и извадих навън твърдата си ерекция. Очите й блеснаха от желание и аз прокарах няколко пъти ръка пред члена си, позиционирайки се пред лицето й.
	— Искам да го смучеш толкова силно, че да видя прекрасните трапчинки, които толкова много обичам. След това искам да се наведеш напред, за да изям котенцето ти, преди да те чукам. Имам нужда да маркирам територията си.
	— Добре, татенце — прошепна тя и отново облиза устни.
	Доли се пресегна и избута ръката ми, преди да поеме толкова от члена ми, колкото можа. Усещането на горещата й уста и езика й около ерекцията ми ме накара да затворя очи за миг и да опитам да възвърна контрола си. Когато ги отворих, видях, че тя ме е засмукала толкова силно, че бузите й са хлътнали и се виждаха прекрасните трапчинки, които толкова обичах.
	Исках да я гледам така завинаги, но истината бе, че можех да издържа на това сладко мъчение само тридесет секунди преди да се отдръпна и да мина зад нея, за да вкуся женствеността й.
	— Проклятие — изсъска тя, когато се отдръпнах от устните й. Но протестът й заглъхна, когато смъкнах бикините й и притиснах устата си към котенцето й. — О, да, татенце. Това е.
	Никога нямаше да ми омръзне да чувам да ме нарича така и я карах да го казва отново и отново докато я отведох до върха.
	Когато усетих последните пулсации на оргазма й по езика си, се поизправих и нагласих члена си пред женствеността й, преди да се заровя в нея с един силен тласък, настанявайки се в невероятно стегната й женственост.
	— Никога няма да се смалиш, нали? — простена тя и се притисна назад към мен.
	Пухкавото й задниче изпълни и двете ми ръце и аз я стиснах по силно, докато я движех върху члена си.
	— Ако не беше толкова дяволски стегната, нямаше да ми се налага с мъка да си проправям път — казах, навеждайки се над нея, за да целуна рамото й.
	— Обичам те — каза тя и усетих как звярът в мен се укротява.
	— По дяволите, много правилно — казах и захапах леко рамото й. Плъзнах ръка надолу и потърках клитора й. Тя стисна вътрешните си мускули и почувствах как оргазмът й се задава. — И аз те обичам, Доли. Всеки миг ще свърша — думите едва се бяха изтръгнали от устата ми, когато усетих, че тя ме изпревари. Горещината от страстта й ме заля и прегърнах силно тялото й, докато опитвахме да си поемем дъх. Всеки път с нея сякаш ни бе за пръв път, и не мисля, че някога щях да й се наситя.
	— Занеси ме в леглото, татенце.
	Това бе всичко, което имах нужда да чуя, преди да я вдигна на ръце и да целуна нежно устните й.
	— На твоите заповеди съм, малко агънце.
	— Тогава, защо не ми напляскаш дупето и не ме нахраниш с кексчета? — попита тя предизвикателно.
	— Значи искаш обикновена вторнична вечер? Навит съм. — Намигнах й и направих точно това, което поиска от мен.


>	Епилог
>	Доли

	_Няколко години по-късно…_
	— Добре ли се чувстваш? — попита Брандън, целувайки тила ми. Наведох глава настрани, давайки му по-голям достъп до шията си. Той потърка лице в косата ми за миг и вдиша дълбоко.
	— Идеално съм.
	Той издаде звук, сякаш не ми вярва преди да ме обърне и да ме вдигне на ръце. Сложи ме на кухненския плот и насочи ръцете си към краката ми. Тогава разбрах, че ме е спипал.
	— Свалила си си ботушите.
	— Беше ми топло — възразих.
	— Краката ти са подути — стрелна той в отговор.
	Така беше, но не можех да спра. Не и докато не приготвех всичко. Исках да е идеално за втория рожден ден на малкото ни момиченце. Може да преигравах, но щях да направя всичко по силите си да е перфектно. Знаех, че тези дни с нея ще отминат много бързо.
	— Почти съм готова — казах, поглеждайки към всичката храна, която бях приготвила. Това бе последното, което трябваше да направя днес. Дори направих сама тортата. Останах до късно, за да я приготвя и по-скоро да приличаше на розова сватбена торта, отколкото на такава за рожден ден. Но вместо младоженци, отгоре имаше огромно 2.
	— Никога няма да се спреш, малко агънце. Познавам те. Ще продължиш, докато не паднеш, но не смятам да го позволя. Не и когато си на път да експлодираш. Единственото, което ще постигнеш в крайна сметка, е момченцата ни да се родят месец по-рано — ръката му започна да масажира с кръгови движения огромния ми корем.
	Късмет бе, че имах широк ханш иначе тези две момчета, които изглежда се стремяха да достигнат размера на баща си, никога няма да успеят да излязат от мен.
	— Не знам защо се тревожиш толкова много. Знаеш, че всеки ще донесе храна. Знаеш, че имаме повече от достатъчно, а задният двор е напълно декориран. Навън е като розова експлозия. Дори днес дадох на кравите ти малинов сироп, така че точно по случая да дават розово мляко.
	Изсумтях на шегата му.
	— Това ще е най-розовото парти за рожден ден, което Тексас някога е виждал — каза Брандън, карайки ме да се усмихна.
	— Мами, всички са тук! — изписка Савана от другата стая. Двамата с баща й се засмяхме на ентусиазма й.
	Тя подскачаше наоколо нетърпеливо, чакайки братовчедите й да пристигнат, все едно не ги вижда всеки божи ден. Тези деца бяха като залепени.
	— Мисля, че е по-шумна дори от мен — прошепнах на съпруга си.
	— Мислиш ли?
	— Тихо, татко на бебетата ми — казах игриво и го ударих по гърдите.
	Гостите нахълтаха в къщата и, както каза Брандън, всички носеха подноси с храна със себе си. Жените обичаха да готвят, а повечето семейни празници се провеждаха у дома. Той бе станал като център за семейството и в крайна сметка всички се озоваваха тук.
	Малките деца прелетяха през къщата, тичайки към задния двор. Брандън взе чиниите от ръцете ми и ме последва навън. Той ги сложи на една от пикник масите, която вече беше отрупана с храна.
	— Върви да седнеш — каза ми Брандън. Понечих да възразя, но той ми хвърли намръщен поглед.
	— Този поглед няма същата сила, когато знам, че няма да ме напляскаш — подкачих го аз.
	— Малко агънце, имам и друг начин, по който да те накажа — прошепна той в ухото ми. Хвана ме за ръката и ме отведе до един стол, след това седна и ме дръпна в скута си. Той знаеше, че няма да остана права, ако поиска да седна в него. Отпуснах се срещу голямото му горещо тяло, гледайки как всичките малки деца тичат около нас. Това беше третият детски рожден ден, който семейството ми празнуваше за последните шест седмици, тъй като всички ние раждахме почти по едно и също време. Постоянно имаше някоя бременна и обожавах това. Обожавах всеки прекрасен миг.
	— Боже, така приличаш на мама. Помня, когато беше бременна с теб. Кълна се, може да сте близначки — каза Тай, сядайки до мен. Той дръпна жена си Ем Джей в скута си и отпусна ръка на леко заобления й корем, точно както Брандън бе отпуснал ръка на моя.
	— Тя много щеше да хареса всичко това — казах и погледнах към него. Очите ми се напълниха със сълзи, не защото бях тъжна, а защото бях щастлива. Заедно бяхме. А това бе всичко, което майка ми някога е желала. Семейството й да бъде сплотено и щастливо. Знаех, че това е последното й желание, когато прочетох завещанието й след смъртта й. Бяха разделили земята, но бяха направили така, че винаги да бъдем заедно. И бе получила това, което бе искала, а аз живеех така, че да подсигуря това да остане така.
	Да се погрижа всички да останем сплотени. Да съм сигурна, че братята ми винаги ще имат това, от което се нуждаят, докато открият съпругите си.
	Сложих ръка върху тази на Брандън.
	— Мисля, че тези бебета ще са ми последните — казах, гледайки към корема си.
	— Нее. Ще продължим да създаваме деца, така че в края на краищата да нямаме нужда от работна ръка във фермата. Ще си имаме своя собствен малък екип — каза Тай.
	Брандън се разсмя, преди да отговори.
	— Три са ми достатъчни, но тя каза същото и миналия път, когато беше бременна. Изчакайте само момчетата да започнат да пълзят наоколо и ще поиска още едно бебе.
	Само при мисълта как момченцата ни ще пълзят наоколо се натъжих. Идеята никак не ми допадаше.
	Брандън се разсмя още по-силно.
	— Виждаш ли? Бременна е, а вече мисли за ново бебе.
	— Все тая — промърморих, но знаех, че е прав.
	— Няма нужда да се цупиш. Може да имаш колкото бебета пожелаеш, малко агънце.
	— Е, аз определено приключих — каза Ем Джей, а Тай поклати глава зад нея.
	Едва успях да не се изкикотя.
	— Никога няма да приключа — заяви съпругата на Трейс, Адисън, с огромна усмивка на лице. И й вярвах. Едва бяха минали шест седмици от раждането, когато Трейс й направи ново бебе. Мисля, че всичките мъже имаха някакъв фетиш относно забременяването на жените, или нещо от сорта.
	— Аз мисля, че засега съм добре — обади се Лусиана, съпругата на Блейк, държейки бебе в ръцете си.
	Усмихнах се, отпуснах глава назад и затворих очи за секунда. Останах така, наслаждавайки се на звуците на семейството ни, които говореха и играеха, и можех да почувствам как щастието ни обгръща.
	Не мисля, че бих могла да мечтая за нещо повече от това и знаех, че Брандън е прав. Това парти беше перфектно, защото имаше всичко, от което се нуждаехме най-много. Любов.
