	Скъпи Дядо Коледа,
	Макар че вече съм пораснал(а), реших отново да започна да ти пиша писма. Както правех като дете и когато моите деца бяха малки. Тази идея ми даде моя приятелка, която редовно ти пише писма и си ги пази в специална кутия. А после с дъщеря й ги четат и се забавляват: какво са искали и какво се е случило през годините. Та и аз реших да доставя на теб и на мен такава радост.
	Знам, че си добър и мъдър старец и твоята мисия е много важна — да отговаряш за желаните подаръци и приятните изненади. Трудно е да бъдеш добър магьосник за всички и да не разочароваш никого, но ти се справяш отлично, въпреки напредналата възраст. Браво на тебе!
	Дядо Коледа, благодаря ти от сърце за всички хубави неща, които ми донесе през тази година, а те не бяха малко! Следват поне 3 конкретни неща от старата година, за които благодарите на добрия старец:
	1.
	2.
	3.
	После посочваме поне три конкретни заявки за подаръци през Новата година.
	Например:
	Подарък №1: Дядо Коледа, искам през Новата година да бъда здрав(а) и жизнен(а). Погрижи се за това кожата на лицето ми да остане свежа, да се запази блясъкът в очите и да не се увеличава така стремително авторитетът ми под формата на килограми. За тази цел обещавам през Новата година да се движа повече: да ходя на фитнес и танци, както и по-често в планината.
	Подарък №2: Дядо Коледа, пази здравето на децата ни! Това е най-големият подарък за всеки родител. Ако не можеш да изпълниш другите поръчки, моля те тази да изпълняваш винаги! А за останалото децата сами трябва да се потрудят, а не да чакат наготово.
	Подарък №3: Запази любовта в сърцето ми и връзката ми с любимите хора! Искам да бъда радост и опора за тях, както и те за мен.
	Дядо Коледа, знам, че в червения чувал винаги носиш по нещо хубаво за всеки, а значи и за мен. С възрастта започнах да си записвам важните неща, затова написах и писмото до теб.
	Остани си със здраве, грижи се за Снежанка, джуджетата и Рудолф! Те са верни твои служители и без тях старият ти бизнес нямаше да процъфтява толкова дълго. Затова им дай добри коледни бонуси и повече почивни дни — те го заслужават! Моето писмо стана дълго и сигурно вече ти се доспива. Така че спирам дотук.
	До следващата Нова година, когато ще ти пиша пак.
@	Твой фен (твоя фенка) от дете: (име и дата)
