D>
	На баща ми и майка ми
D$


>	За Събраните съчинения на Джоузеф Кембъл

	До смъртта си през 1987 г. Джоузеф Кембъл остави внушителен обем от публикувани съчинения, които изследват страстта на неговия живот, комплекса от универсални митове и символи, които той наричаше „Единната велика история на човечеството“. Освен това обаче той остави в наследство и множество непубликувани произведения: различни статии, бележки, писма и дневници, както и аудио– и видеозаписи на свои лекции.
	Фондацията „Джоузеф Кембъл“, основана през 1990 г. с цел да съхрани, запази и увековечи труда на Кембъл, се зае със задачата да създаде дигитален архив на неговите творби и записи и да публикува _Събраните съчинения на Джоузеф Кембъл_.

@	СЪБРАНИ СЪЧИНЕНИЯ НА ДЖОУЗЕФ КЕМБЪЛ
@	Робърт Уолтър, изпълнителен редактор
@	Дейвид Къдлър, отговорен редактор


>	Предговор към изданието от 1949 година

C>
	Истините, съдържащи се в религиозните учения, са толкова изопачени и така систематично се маскират — пише Зигмунд Фройд, — че хората като цяло не могат да ги признаят за истина. Това е също както при детето, когато му казваме, че го е донесъл щъркелът. И тогава ние казваме истината, скрита под символи, защото знаем какво означава тази голяма птица. Но детето не знае това; неговото ухо долавя изопаченото, то се мисли за измамено и ние знаем колко често неговото недоверие към възрастните, неговата упоритост са свързани именно с това впечатление. Стигнахме до убеждението, че е по-добре да престанем да говорим подобна символически завоалирана правда и приспособявайки се към интелектуалното равнище на детето, да не го лишаваме от възможността да му покажем реалното положение на нещата.*
	[* Зигмунд Фройд. _Тайната на живота_, „Бъдещето на една илюзия“. София: Евразия, 1994, с. 315. (Всички бележки, чието авторство не е изрично посочено, са на Джоузеф Кембъл. В тях, когато е наличен, е указан българският превод на цитирания източник. — Б.р.)]
C$
	Целта на настоящата книга е да разкрие някои от истините, прикрити от нас чрез образите на религията и митологията, като събере на едно място множество не особено сложни примери и позволи на древното значение да стане видно само по себе си. Някогашните учители са знаели какво говорят. Веднъж припомнили си как да четем техния символен език, нужен е единствено талант на антрополог, за да може ученията им отново да бъдат чути. Но първо трябва да усвоим граматиката на символите и като ключ към това тайнство аз не познавам по-добро съвременно средство от психоанализата. Без да твърдим, че това е последната дума по въпроса, ще приемем тя да ни послужи като подход. Втората стъпка ще бъде да съберем множество митове и приказки от всички краища на света и да оставим символите да говорят сами за себе си. Паралелите моментално ще излязат наяве и ще построят една внушителна и удивително трайна формула на основните истини, с които човекът е живял на тази планета в продължение на хилядолетия.
	Някой може да възрази, че като изтъквам приликите, пренебрегвам различията между отделните източни и западни, модерни, древни и първобитни традиции. Подобно възражение обаче може да бъде отправено и към всеки учебник или схема по анатомия, в които физиологичните различия между расите са пренебрегнати за сметка на основното цялостно опознаване на човешкия организъм. Разбира се, разлики между многобройните митологии и религии на човечеството има, но тази книга е посветена на приликите. И след като веднъж те бъдат разбрани, разликите ще се окажат далеч не толкова големи, колкото обществеността и политиците смятат. Моята надежда е, че подобно сравнително осветляване ще подпомогне недотам безнадеждната кауза на тези сили, които работят за обединение в днешния свят не в името на някаква духовна или политическа империя, а в смисъла на взаимното човешко разбирателство. Както ни казват Ведите: „Истината е една, мъдреците я наричат с много имена“*.
	[* Rg Veda: 1.164.46.]
	За помощта в продължителното усилие да придам четивен вид на моите материали бих желал да благодаря на г-н Хенри Мортън Робинсън, чиито съвети много ми помогнаха в началния и финалния етап на работата, на г-жа Питър Гайгър, г-жа Маргарет Уинг и г-жа Хелън Макмастър, които преглеждаха ръкописа много пъти и даваха безценни предложения, и на съпругата ми, която работи заедно с мен от начало до край, слушаше, четеше и проверяваше.

@	Дж. К.
@@	Ню Йорк Сити, 10 юни 1948 г.


>	Пролог
>	Мономитът

	{img:fig_1.jpg|#Фигура 1. _Медуза_ (мрамор, римска епоха, Италия, неустановена датировка)}

>>	1. Мит и сън

	Независимо дали слушаме със сдържана развеселеност неясните дрънканици на някой знахар със зачервени очи край река Конго, или четем с култивиран възторг тънко книжле с преводи на стиховете на мистичния Лао Дзъ, от време на време се опитваме да строшим костеливия орех на някое съждение на Тома от Аквино или ненадейно схващаме яркия смисъл на чудата ескимоска приказка — винаги ще намираме една и съща, променяща формата си, но удивително устойчива история, съпътствана от предизвикателно натрапчивото внушение, че остава да бъде преживяно много повече, отколкото някога ще бъде известно или разказано.
	По целия населен свят, във всички времена и при всякакви обстоятелства човешките митове процъфтяват и са живото вдъхновение за всичко останало, което се е родило чрез дейността на човешкия ум и тяло. Няма да е прекалено, ако кажем, че митът е тайната врата, през която неизчерпаемите енергии на Космоса се изливат в проявленията на човешката култура. Религиите, философиите, изкуството, социалните системи на първобитните и историческите общества, основните открития в науката и технологиите, самите съновидения, нахлуващи в съня, извират от основополагащия магически пръстен на мита.
	Чудото е в това, че една характерна сила, докосваща и вдъхновяваща дълбоките центрове на креативността, живее дори в най-късата детска приказка — както вкусът на океана се съдържа в една капка или цялата мистерия на живота — в яйцето на една бълха. Защото символите на митологията не са създадени, те не може да бъдат поръчани, изобретени или трайно потиснати. Те са спонтанен продукт на психиката и всеки един от тях носи в себе си невредима зародишната мощ на своя източник.
	Каква е тайната на това неподвластно на времето проникновение? От кои дълбини на съзнанието извира? Защо митологията навсякъде е една и съща, макар облечена в различни костюми? И на какво ни учи?
	Днес много учени допринасят за анализирането на тази загадка. Археолози изследват руините в Ирак, Хънан*1, Крит и Юкатан*2. Етнолозите изучават остяките*3 по поречието на Об и народа буби на Фернандо По*4. Цяло поколение ориенталисти наскоро направи достъпни за нас свещените писания на Изтока, както и предюдейските източници на Светото писание. А междувременно друга група учени, които започнаха своите упорити проучвания в полето на народопсихологията през миналия век, се опитва да установи психологическите основи на езика, мита, религията, развитието на изкуството и моралните норми.
	[*1 Провинция в централната част на Източен Китай. — Б.пр.]
	[*2 Голям полуостров в Северна Америка. На него са разположени държавата Белиз, Северна Гватемала и най-източната част на Мексико. — Б.пр.]
	[*3 Остаряло название на народи, живеещи в Сибир. — Б.пр.
	Остаряло руско название на угро-финския народ _ханти_, населяващи Западен Сибир. — Бел. NomaD.]
	[*4 Старото име на о. Биоко, част от Екваториална Гвинея. — Б.пр.]
	Най-забележителни обаче са разкритията, които идват от психиатричните клиники. Смелите и наистина епохални трудове на психоаналитиците са задължителни за изследователите на митологията — защото, каквото и да мислим за детайлните и понякога противоречиви интерпретации на конкретни случаи и проблеми, Фройд, Юнг и техните последователи демонстрираха неопровержимо, че логиката, героите и подвизите от митовете са оцелели до наши дни. При отсъствието на една ефективна обща митология всеки от нас има свой личен, неосъзнат, рудиментарен, но в същото време тайно и могъщо въздействащ пантеон на сънищата. Последното превъплъщение на Едип и продължението на романса на Красавицата и Звяра днес следобед са на 47-ма улица и Пето авеню и чакат да светне зелено.
C>
	_Сънувах_ — обръща се един американски младеж към автора на вестникарска колонка, — _че препокривам покрива ни. Изведнъж чух гласа на баща ми отдолу как ме вика. Обърнах се рязко, за да го чуя по-добре, и в този момент чукът се изплъзна от ръцете ми, плъзна се по покрива и изчезна зад ръба. Чух тежко тупване и падане на тяло._
	_Ужасно изплашен, слязох надолу по стълбата. Баща ми лежеше мъртъв, а около главата му имаше кръв. Бях съкрушен и започнах да викам майка ми през плач. Тя излезе от къщата и обви ръце около мен. „Няма значение, синко, било е злополука — каза тя. — Знам, че ти ще се грижиш добре за мен дори ако него го няма.“ И докато тя ме целуваше, се събудих._
	_Аз съм най-голямото дете в нашето семейство и съм на 23 години. От една година със съпругата ми сме разделени, някак не можахме да се разберем. Много обичам и двамата си родители и никога не съм имал проблеми с баща си, освен че той настоява да се върна да живея при жена ми, а аз не мога да съм щастлив с нея. Никога няма да бъда.*_
	[* Clement Wood. _Dreams: Their Meaning and Practical Application._ New York: Greenberg, 1931, p. 124. „Сънищата в тази книга — пише авторът (с. viii) — са взети главно от хилядите писма със сънища за анализ, които получавах всяка седмица във връзка със списването на вестникарската ми колонка, разпространявана в различни издания из цялата страна. Те са допълнени със сънища, които съм анализирал в частната си практика.“ За разлика от повечето сънища, представени в стандартните разработки по темата, тези в това популярно въведение в психоанализата са на хора, които не са подложени на психоанализа. Те са забележително откровени.]
C$

	{img:fig_2.jpg|#Фигура 2. _Вишну сънува Вселената_ (дялан камък, Индия, ок. IV-VII в.)}

	Нереализираният съпруг разкрива с прелестна искреност, че вместо да насочи духовната си енергия към любовта и проблемите в брака си, той се крие в тайните кътчета на въображението си с вече абсурдно анахроничната драма на своята първа и единствена емоционална ангажираност, тази в трагикомичния триъгълник от невръстните години — синът срещу бащата заради любовта на майката. Явно най-трайните противопоставяния в човешката психика са именно тези, произтичащи от факта, че от всички животни ние оставаме най-дълго на майчината гръд. Човешките същества се раждат твърде рано, те са незавършени, все още не са готови да посрещнат света. Следователно цялата им защита от вселената от опасности е майката, под чиято закрила вътреутробният период бива удължен.*1 Така месеци след травмиращото преживяване, наречено раждане, зависимото дете и майката представляват една цялост — както физически, така и психологически.*2 Всяко по-дълго отсъствие на родителката причинява напрежение в пеленачето и последващи изблици на агресия. А когато на майката й се налага да ограничава детето, отново следват агресивни реакции. Така първият обект на враждебността на детето е идентичен с първия обект на неговата любов и неговият първи идеал (който впоследствие бива съхранен в несъзнаваната основа на всички образи, свързани с блаженството, истината, красотата и съвършенството) е този на двуединството на Мадоната и Младенеца.*3
	[*1 Géza Róheim. _The Origin and Function of Culture._ — Nervous and Mental Disease Monographs, No. 69, New York, 1943, pp. 17–25.]
	[*2 D. T. Burlingham. _Die Einfuhlung des Kleinkindes in die Mutter._ — Imago, XXI, S. 429; cited by Géza Róheim. War, Crime and the Covenant. — Journal of Clinical Psychopathology, Monograph Series, No. 1, Monticello, NY, 1945, p. 1.]
	[*3 Géza Róheim. _War, Crime and the Covenant_, p. 3.]
	Злощастният баща е първото радикално нахлуване на някакъв друг вид реалност в това блажено повторение на вътреутробното съвършенство. Той следователно е приеман главно като враг. Към него бива насочен зарядът от агресия, който първоначално е свързан с „лошата“ или отсъстващата майка, докато желанието, свързано с „добрата“ или присъстваща, хранеща и покровителстваща майка, продължава (обикновено) да се свързва с нея самата. Това съдбовно инфантилно разпределяне на импулсите на смъртта (_thanatos: destrudo_) и любовта (_eros: libido_) лежи в основата на знаменития едипов комплекс, който Зигмунд Фройд преди около петдесет години определи като основната причина, поради която, дори възрастни, ние не успяваме да се държим като разумни същества. Както казва д-р Фройд: „Цар Едип, който убива баща си Лай и се жени за майка си Йокаста, представлява само осъществяване на желанието от нашето детство. Но по-щастливи от него, ние сме успели да победим нашето сексуално чувство към майката и да забравим своята ревност по отношение на бащата.“*1,*2
	[*1 Зигмунд Фройд. _Тълкуване на сънищата._ Превод от немски Илиана Владимирова. София: Евразия, 1994, с. 196.]
	[*2 Обръща се внимание и на факта, че бащата също може да бъде възприеман като покровител, а майката в такъв случай — като изкусителка. Това е пътят от Едип до Хамлет. „О, боже, аз бих могъл да седя затворен в орехова черупка и пак да се чувствам владетел на безкрайни простори! Ако нямах лоши сънища!“ (Уилям Шекспир. _Събрани съчинения в осем тома._ Том III. Трагедии. Превод от английски Валери Петров. София: Захарий Стоянов, 1998, с. 462. — Б.пр.) „Всички невротици — пише д-р Фройд — са или Едип, или Хамлет.“
	А що се отнася до ситуацията с дъщерите (която е с една степен по-сложна), следният откъс я пояснява достатъчно добре за целите на настоящото кратко експозе. „Снощи сънувах, че баща ми промуши в сърцето майка ми. Тя умря. Знаех, че никой не го обвинява за това, което направи, макар да плачех горчиво. Сънят се промени и ние двамата сякаш пътувахме заедно, а аз бях много щастлива.“ Това е сънят на неомъжена млада жена на 24 години (Wood, _Dreams_, p. 130).]
	Или, както пише пак той: „Във всяко зафиксирано отклонение от нормалния полов живот ние трябва да видим известна задръжка в развитието“.*
	[* Зигмунд Фройд. „Преобразуванията в пубертета“. — В: Зигмунд Фройд. _Психология на сексуалността._ Превод от немски Георги Георгиев и др. София; Христо Ботев, 1991, с. 118.]
P>
	Насън мнозина виждат как със майка
	си делят легло. Но който смята всичко туй
	за празно нещо — той живее най-добре.*
	[* Софокъл. „Едип цар“. — В: _Антични трагедии._ Превод от старогръцки проф. д-р Александър Ничев, София: Народна култура, 1977; трети епизод, с. 194.]
P$
	Незавидното положение, в което се намира една жена, чийто съпруг, вместо да съзрее, остава емоционално заключен в романса на детството си, личи от очевидните абсурди в нейния сън. Тук наистина имаме усещането, че навлизаме в царството на древните митове, но с един любопитен обрат.
C>
	_Сънувах_ — пише разтревожената жена, — _че един голям бял кон ходи след мен, където и да отида. Беше ме страх от него и го прогоних. Обърнах се да видя дали още върви след мен, а той сякаш се бе превърнал в човек. Казах му да влезе в една бръснарница да си обръсне гривата и той го направи. Когато излезе, изглеждаше като мъж, само дето имаше конски копита и лице и ме следваше, където и да отида. Той се приближи към мен и аз се събудих._
	_Аз съм омъжена жена на тридесет и пет и имам две деца. Омъжена съм от четиринадесет години и съм сигурна, че съпругът ми ми е верен.*_
	[* Wood, _op. cit._, pp. 92–93.]
C$
	Несъзнаваното изпраща всякакви нервни разстройства, странни същества, ужасии и заблуждаващи образи в ума — в сънищата, в бляновете през деня или в пристъп на лудост, защото под пода на сравнително подреденото малко жилище, което наричаме свое съзнание, човешкото царство се спуска в неподозирано просторните пещери на Аладин. Там ни чакат не само скъпоценности, но и опасни джинове: неудобните или потиснати психологически сили, които не сме мислили да интегрираме в живота си или не се осмеляваме да го сторим. Те могат да останат незабелязани или пък някоя случайна дума, аромат, довян от вятъра, вкусът на чаша чай или един бегъл поглед могат да докоснат магическата струна и тогава в съзнанието започват да се появяват опасни предвестници. Опасни са, защото застрашават зданието на сигурността, в което сме вградили себе си и семейството си. Но освен това те са дяволски пленителни, защото в тях се крие ключът към царството на желаното и плашещо приключение, наречено „да откриеш себе си“. Разрушаване на света, който сме съградили и в който живеем, и на нас самите в него, но след това — удивително реконструиране на по-смел, по-чист, по-просторен и по-пълноценен човешки живот — това е съблазънта, обещанието и ужасът на тези обезпокоителни нощни гости от царството на митовете, което носим вътре в себе си.
	Психоанализата, модерната наука за тълкуване на сънища, ни научи да обръщаме внимание на тези нематериални образи. Също така тя намери начин да им позволи да си изпълнят задачата. Опасните кризи на личностното израстване могат да преминат под покровителствения поглед на опитен специалист, запознат с езика на сънищата, който влиза в ролята и образа на древния мистагог, или водач на душите, на шамана в първобитното горско светилище, който задава изпитанията и извършва посвещенията. Лекарят е съвременният господар на царството на митовете, познавачът на всички тайни пътища и думи, в които се крие силата. Неговата роля е точно същата като на мъдрия старец от митовете и приказките, чиито думи помагат на героя да премине изпитанията и ужасите на съдбоносното приключение. Той е този, който се появява и посочва вълшебния блестящ меч, предназначен да убие страховития дракон, разказва за чакащата невяста и замъка, пълен със съкровища, маже с изцеляващ балсам почти смъртоносните рани и най-накрая пуска завоевателя обратно в света на нормалния живот след великото приключение в омагьосаната нощ.
	Когато, имайки предвид тези образи, се върнем назад към многобройните странни ритуали, засвидетелствани от първобитните племена и великите цивилизации в миналото, става ясно, че тяхната цел и реалният резултат от въздействието им са да преведат хората през трудните прагове на трансформацията, която изисква промяна в моделите не само на съзнателния живот, но и на несъзнаваното. Така наречените обреди на прехода*1, които заемат толкова важно място в живота на първобитното общество (церемонии, посветени на раждането, кръщаването, пубертета, женитбата, погребението и т.н.), се отличават с формални и често доста сурови ритуали за скъсване, чрез които съзнанието е изцяло откъснато от разбиранията, привързаностите и житейските модели в етапа, които оставя в миналото.*2 После следва промеждутък на по-кратко или по-дълго уединение, по време на което се изпълняват ритуали, създадени да запознаят подложения на изпитанието с формите и усещанията, присъщи на неговия нов статут, за да може, когато най-накрая назрее моментът за неговото завръщане в обикновения свят, посветеният да бъде като прероден.*3
	[*1 На англ. _rites of passage_ — буквално „ритуали на прехода“. Терминът е въведен от френския етнограф Арнолд ван Женеп (1873–1957) в неговия труд _Les rites de passage_ (1909 г.). — Б.пр.]
	[*2 В церемонии като тези, посветени на раждането и смъртта, въздействието, разбира се, основно е насочено към родителите и роднините. Всички обреди на прехода имат за цел да окажат влияние не само върху потърпевшия, но и върху всички членове на неговото обкръжение.]
	[*3 A. van Gennep, _Les rites de passage_. Paris, 1909.]
	Най-удивителен е фактът, че огромен брой ритуални изпитания и образи съответстват на тези, които се появяват автоматично в сънищата в момента, когато пациентът на психоаналитика започне да изоставя инфантилните си фиксации и поеме към бъдещето. Сред аборигените в Австралия например една от основните характеристики на изпитанието за посвещаване (чрез което момчето в пубертета бива откъснато от майката и въведено в обществото и тайното знание на мъжете) е ритуалът на обрязването.
C>
	Когато някое момче от племето мърнджин трябва да бъде обрязано, неговите бащи и старците му казват: „Великият баща змия подушва твоята кожичка, той я иска“. Момчетата вярват, че това наистина е така, и много се страхуват. Обикновено бягат заедно с майка си, нейната майка или друга предпочитана роднина от женски пол, защото знаят, че мъжете се организират да ги отведат в земята на мъжете, където великата змия надава вой. Жените оплакват церемониално момчетата, за да ги опазят да не ги погълне змията.*
	[* Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, New York: International Universities Press, 1945, p. 178.]
C$
	Сега обърнете внимание на съответствието в несъзнаваното. „Един пациент — пише д-р К. Г. Юнг — бе имал следния сън: змия изскача от някаква дупка и ухапва сънуващия в областта на гениталиите. Този сън дойде в момента, в който пациентът се бе убедил в правилността на психичната терапия и започна да се освобождава от плена на своя майчин комплекс.“*
	[* Карл Густав Юнг. _Символи на промяната: Анализ на прелюдията към шизофренията._ Превод от немски Ивета Милева. Плевен: ЕА 2006, пар. 585.]
	Основната функция на митологията и ритуалите винаги е била да осигуряват символите, които водят човешкия дух напред, в противовес на тези непрестанни човешки фантазии, които го задържат в развитието. Всъщност възможно е твърде широкото разпространение на неврозите сред нас днес да е следствие от почти пълното отсъствие на тази ефективна духовна помощ. Ние оставаме фиксирани върху неизживените образи от детството си и не желаем да извършим необходимия преход към порастването. В Съединените щати дори се наблюдава ясно изразено влечение към обратното: целта е да не остаряваме, а да останем млади, да не съзряваме, отделяйки се от Майката, а да се прилепим към нея. И така, докато съпрузите, превърнали се в адвокатите, търговците или гениите, които родителите им са искали те да станат, продължават да боготворят момчешките светини от детството си, съпругите им, дори след четиринадесет години брак и две създадени и отгледани прекрасни деца, все още търсят любов — която може да дойде при тях само чрез образите на кентаври, силени, сатири и други похотливи инкуби от ордата на Пан, било както е във втория от цитираните по-горе сънища, било в нашите популярни захаросани храмове на венерическата богиня под маската на най-новите герои на големия екран.
	Трябваше да се появи психоаналитикът най-сетне, за да обърне отново внимание на изпитаната мъдрост на старите далновидни учения на маскираните шамани и лечителите, извършващи обрязвания, за да открием, както в съня с ухапването от змията, че в момента на освобождаването самият пациент спонтанно създава неподвластната на времето символика на инициацията. Очевидно в тези образи на инициацията има нещо толкова необходимо на психиката, че ако не бъдат осигурени отвън чрез мита и ритуала, ще трябва да бъдат проявени отвътре чрез съня — за да не остане нашата енергия заключена в една тривиална, отдавна овехтяла стая с играчки на дъното на морето.
	В своите трудове Зигмунд Фройд обръща внимание на преходите и трудностите през първата половина от цикъла на човешкия живот — тези в нашето детство и юношество, когато нашето слънце се издига към своя зенит. К. Г. Юнг, от друга страна, акцентира върху кризите през втората част — когато, за да продължи движението си напред, светещата сфера трябва да започне да се спуска и най-накрая да потъне в нощта — утробата на гроба. В следобеда на нашия живот нормалните символи на нашите желания и страхове се превръщат в своите противоположности, защото предизвикателството вече не е предстоящият живот, а смъртта. Това, което трудно може да бъде изоставено, вече не е утробата, а фалосът — освен ако житейската умора вече не е обзела сърцето и тогава смъртта зове с обещанието за блаженство, с каквото преди това е примамвала любовта.
	Завършваме пълния цикъл — от гробницата на утробата до утробата на гробницата: едно неясно, загадъчно нахлуване в света на материята, която скоро ще се смъкне от нас и ще се стопи като безплътен сън. И когато погледнем назад към това, което е обещавало да бъде нашето неповторимо, непредсказуемо и опасно приключение — всичко, което накрая откриваме, е тази поредица от стандартни метаморфози, през които преминават мъжете и жените във всеки край на света, през всички документирани епохи и под всяка чудновата маска.
	Историята разказва например за великия Минос, цар на островната империя Крит в периода на нейното търговско господство — как той наел прочутия творец и майстор Дедал, за да измисли и да му построи лабиринт, в който да скрие нещо, от което царският двор едновременно се срамувал и плашел. Защото в двореца живеело чудовище, родено от Пазифая, царицата.

	{img:fig_3.png|#Фигура 3. _Силени и менади_ (чернофигурна амфора, елински период, Сицилия, ок. 500–450 г. пр.н.е.)}

	Минос, царят, бил твърде зает с воденето на важни войни, бранейки търговските маршрути, а междувременно Пазифая била съблазнена от един великолепен, снежнобял, роден от морето бик. Нищо по-различно от това, което собствената майка на Минос позволила да се случи — майката на Минос била Европа и е добре известно, че тя била донесена на Крит от бик. Бикът бил богът Зевс, а почитаемият син от този свещен съюз бил самият Минос — когото всички уважавали и на когото служели с радост. Откъде тогава да знае Пазифая, че плодът на нейното собствено неблагоразумие ще се окаже чудовище — този малчуган с тяло на човек, но с глава и опашка на бик?
	Хората обвинили главно царицата, но царят съзнавал своята част от вината. Въпросният бик бил изпратен от бог Посейдон преди много време, когато Минос се съревновавал с братята си за трона. Минос твърдял, че тронът е негов по право, и се помолил на бога да изпрати бик от морето като знак. И подпечатал молбата с обет, че веднага ще принесе в жертва животното като дар и символ на преданост. Бикът се появил и Минос заел трона, но когато зърнал величествения звяр и си помислил каква облага ще е да притежава такъв екземпляр, решил да рискува и да подмени предмета на сделката, като се надявал, че богът няма да обърне голямо внимание. Принасяйки в жертва на Посейдон най-хубавия бял бик, който имал, той вкарал другия в стадото си.
	Критското царство процъфтявало под мъдрото управление на този славен законодател и пример за обществена добродетелност. Кнос, столицата, се превърнал в богат и изтънчен център на водещата търговска сила в цивилизования свят. Критската флота достигала до всеки остров и пристанище в Средиземноморието. Критските изделия били ценени във Вавилон и Египет. Смелите малки кораби дори преминавали през Херкулесовите стълбове в открития океан и поемали покрай брега на север, към златото на Ирландия и калая на Корнуол*1, както и на юг, покрай Сенегал, чак до далечните земи на йорубите и тържищата за слонова кост, злато и роби.*2
	[*1 Harold Peake and Herbert John Fleure. _The Way of the Sea and Merchant Venturers in Bronze._ New Haven, CT: Yale University Press, 1929 and 1931.]
	[*2 Frobenius. _Das unbekannte Afrika._ Munich: Oskar Beck, 1923, pp. 10–11.]
	Но вкъщи Посейдон вдъхнал на царицата неудържима страст към бика. Тя убедила майстора на съпруга си, несравнимия Дедал, да й изработи дървена крава, която да подмами бика, в която тя с охота влязла. И бикът бил подмамен. Царицата родила своето чудовище, което след известно време започнало да представлява опасност. И така, Дедал отново бил призован, този път от царя, за да създаде огромен лабиринт със задънени галерии, в който да скрият нещото. Изобретението било толкова сполучливо, че самият Дедал, след като го приключил, едва намерил пътя до входа. Настанили вътре Минотавъра и оттук насетне го хранели с живи младежи и девойки, изисквани като данък от завладените нации в рамките на Критското царство.*
	[* Овидий. _Метаморфози._ Превод от латински Георги Батаклиев. София: Изток-Запад, 2015, осма книга, „Лабиринтът“, „Венецът на Ариадна“, с. 193-194; девета книга, „Синовете на Калироя“, с. 230.]
	Така според древната легенда първоначалната вина била не на царицата, а на царя и той не можел да я обвинява, защото знаел какво бил направил.
	Възползвал се от едно обществено събитие за лична изгода, тъй като самото му възкачване на престола значело, че той вече не е обикновено частно лице. Жертвоприношението на бика би било символ на неговото самоотвержено отдаване на функциите на новия пост. Задържането му, от друга страна, символизира влечение към егоцентрично самовъзвеличаване. И така царят „по божията милост“ се превръща в опасния тиранин Холдфаст*, загрижен единствено за себе си. Точно както традиционните обреди на преминаването учат индивида да умре за миналото и да се прероди за бъдещето, така големите церемонии по встъпването във власт снемат от него личностната му индивидуалност и го обличат в мантията на неговото призвание. Такъв е идеалът, независимо дали става въпрос за някой майстор занаятчия, или за цар. Чрез светотатството на отхвърлянето на обреда обаче индивидът се отграничава като самостоятелна цялост от по-голямата цялост на общността: така Единното е разделено на множество части, които започват борба помежду си — всяка сама за себе си — и може да бъдат управлявани само чрез сила.
	[* На английски _holdfast_ означава _спирачка, спънка, пречка_. — Б.пр.]
	Образът на тирана чудовище е познат в митологиите, фолклорните традиции, легендите и дори в кошмарите по цял свят и в основата си неговите характеристики навсякъде са еднакви. Той трупа и крие за себе си общите блага. Той е ненаситното чудовище, което се ръководи от принципа на алчността „мое и само мое“. Причинените от него опустошения, описани в митологията и приказките, обхващат целите му владения. Това може да е единствено собственият му дом, измъчената му психика или съдбите, които разрушава с приятелството и помощта си, а може да бъде и цялата негова цивилизация. Раздутото его на тирана е проклятие за него и неговия свят — независимо че на пръв поглед се радва на благополучие. Самоизмъчващ се, преследван от страхове, постоянно нащрек, за да посрещне и да отблъсне очакваната агресия на обкръжаващия го свят, която е преди всичко отражение на неконтролируемия подтик за завоевание у самия него, този титан на самопостигнатата независимост е вестител на световно бедствие, дори и в мислите си да се залъгва с хуманни намерения. Накъдето и да протегне ръка, предизвиква отчаян вик (ако не от покривите на къщите, то, още по-страшно, в сърцата на хората) — вик, който зове героя спасител, носещ блестящия меч, героя, чийто удар, чието докосване, чието съществуване ще освободи земята.
P>
	Не можеш да останеш прав, да седнеш, да лежиш обаче.
	Във планината няма даже тишина,
	но суха и безплодна гръмотевица без дъжд.
	Дори и самота сред планината няма,
	но само сънни розови лица, които се надсмиват и се зъбят
	от прагове на къщи от порутени кирпичи.*
	[* Томас Елиът. _Четири квартета_, „Опустошената земя“ (1922). Превод от английски Владимир Свинтила. София: Захарий Стоянов, 2002, с. 95.]
P$
	Героят е човек, постигнал собствената си подчиненост. Но подчиненост на какво? Това именно е въпросът, който трябва да си зададем днес, и това навсякъде е главната добродетел и историческият подвиг на героя.
	Както изтъква професор Арнолд Дж. Тойнби в своето шесттомно изследване на законите, действащи при възхода и разпада на цивилизациите*1, разколът в душата, разколът в общността няма да бъде преодолян от никакви планове за връщане на доброто старо време (архаизъм) или програми, гарантиращи отплата в едно идеално предполагаемо бъдеще (футуризъм), или дори от най-реалистичните упорити усилия да се приобщят покварените елементи.*2 Само раждането може да победи смъртта — раждането не отново на старото, а на новото. В душата, в общността трябва да има — ако искаме да осигурим дългосрочно оцеляване — неспирно „повторение на раждането“ (_palingenesia_), което да неутрализира непрестанното „повторение на смъртта“. Защото именно посредством нашите собствени победи, ако не се възродим, се проявява волята на Немезида: гибелта се излюпва от самата ни добродетел. Следователно мирът е капан, войната е капан, промяната е капан, неизменността е капан. Когато дойде нашият час смъртта да ни победи, смъртта ни обгражда и няма какво да направим, освен да бъдем разпнати — и да възкръснем; да бъдем разчленени и да се преродим.
	[*1 Arnold J. Toynbee. _A Study of History._ Oxford University Press, 1934, vol. VI, pp. 169–175.]
	[*2 Кембъл е силно повлиян от този труд на А. Тойнби. Разполагаме с превод на неговото съкратено издание под редакцията на автора: Арнълд Тойнби. _Изследване на историята._ Том I-III. Превод от английски Иво Гарвалов. София: Христо Ботев, 1995. — Б.р.]
	Тезей, героят убиец на Минотавъра, влиза в Крит отвън, като символ и оръжие на изгряващата цивилизация на гърците. Той олицетворява новото и живота. Но е възможно също така да потърсим и намерим принципа на прераждането и между стените на самото владение на тирана. Професор Тойнби използва термините „отделяне“ и „преобразяване“, за да опише кризата, чрез която се постигат по-висшите духовни измерения — което прави възможно подновяването на процеса на сътворение. Първата стъпка, отделянето или отдръпването, представлява радикално изместване на фокуса от външния към вътрешния свят, от макро– към микрокосмоса, оттегляне от отчаянието на опустошената земя към покоя на вечното царство вътре в нас. Но това царство, както знаем от психоанализата, е именно инфантилното несъзнавано. Царството, в което влизаме в съня си. Ние винаги го носим в себе си. Всички огри*1 и тайни помощници от невръстните ни години са там, цялата магия на детството. И, което е по-важно, целият потенциал за живот, който не сме успели да осъществим като възрастни, тази друга част от нас също е там, защото подобни златни семена не могат да загинат. Ако само част от тази изгубена цялост може да бъде извадена наяве, ще изпитаме неимоверно нарастване на силата си, мощно възраждане на живота. Ще се почувстваме така, все едно буквално порастваме. Нещо повече, ако човек успее да извади наяве нещо забравено не само от себе си, но и от цялото си поколение или цялата наша цивилизация, тогава наистина ще се превърне в благодетел, в културен герой на своето време — личност не само от местно, но и от световно значение. С една дума, първата работа на героя е да се оттегли от световната сцена на второстепенни следствия към онези психични зони на причините, където всъщност се крият трудностите, и там да изясни тези трудности, да ги изкорени в самия себе си (т.е. да се пребори с демоните от детството в своята местна култура) и да успее да достигне неизопаченото, непосредствено изживяване и асимилиране на това, което К. Г. Юнг нарича „архетипове“*2. Това е процесът, известен в индуистката и будистката философия като _viveka_, „разграничаване“.
	[*1 _Огър_ — от _ogre_ (фр.), митологичен великан човекоядец, който се среща в митовете, приказките и фантастичната литература. — Б.р.]
	[*2 „Форми или образи с колективен характер, срещащи се почти по цялата земя като конституенти на митовете и едновременно като автохтонни, индивидуални продукти, произхождащи от несъзнаваното“ (К. Г. Юнг. Психология на западната религия. Превод Стефан Шаранков. София: Леге Артис, 2015, пар. 88.]
C>
M>	small
	Както изтъква д-р Юнг, теорията за архетипите в никакъв случай не е само негово откритие.*30
	[*30 К. Г. Юнг. _Психология на западната религия_, пар. 89.]

	{img:nietzsche.jpg|-left}Сравнение с Ницше: „Когато спим и сънуваме, ние преговаряме още веднъж урока на прастарото човечество. (…) Аз мисля, че както и днес човек още прави заключения насън, така и човечеството е правило много векове наред заключения в будно състояние. (…) Сънят отново ни връща назад в далечни състояния на човешката култура и ни дава в ръка средство да я разберем по-добре“*31.
	[*31 Фридрих Ницше. _Човешко, твърде човешко._ Превод от немски Донка Илинова. София: Буки. 2001, с. 34–35.]

	{img:bastian.jpg|-left}Сравнение с теорията на Адолф Бастиан*1 за етническите „елементарни идеи“ (Elementargedanken), които в своя първичен психически вид (съответстващ на _Logoi spermatikoi_ в стоицизма) трябва да бъдат разглеждани като „духовните (или психически) зародишни диспозиции, от които първоначално се е развила цялата социална структура“, и като такива трябва да послужат за основа на индуктивно изследване.*2
	[*1 Адолф Бастиан (1826–1905) — немски лекар, етнограф и пътешественик. — Б.пр.]
	[*2 Adolph Bastian. _Ethnische Elementargedanken in der Lebre vom Menschen._ Berlin, 1895, vol. I, p. ix.]

	{img:boas.jpg|-left}Сравнение с Франц Боас *1: „След като Вайц*2 обстойно разгледа темата за единния произход на човешките раси, не остава съмнение, че като цяло менталните характеристики на хората са еднакви навсякъде по света… Бастиан говори за ужасяващото еднообразие на фундаменталните идеи на човечеството по цялото земно кълбо. (…) Определени модели от свързани помежду си идеи може да бъдат разпознати във всички култури“*3.
	[*1 Франц Боас (1858–1942) — американски антрополог, лингвист, етнолог и естествоизпитател. — Б.пр.]
	[*2 Теодор Вайц (1821–1864) — немски психолог и антрополог. — Б.пр.]
	[*3 Franz Boas, _The Mind of Primitive Man_ (1911), pp. 104, 155, 228.]

	{img:frazer.jpg|-left}Сравнение със сър Джеймс Дж. Фрейзър: „Не е необходимо като някои изследователи в древни и модерни времена да предполагаме, че тези западни народи са заели от по-старите цивилизации на Изтока идеята за умиращия и възкръснал бог заедно с тържествения ритуал, с който тя драматично се представяла пред взора на поклонниците. По-вероятно е приликата, която може да се проследи в това отношение между религиите на Изтока и на Запада, да е само онова, което обикновено, макар и неправилно, наричаме щастливо съвпадение, резултат на еднаквото действие на еднакви причини върху еднакво устроеното човешко съзнание в различните страни и под различно небе“ *.
	[* Джеймс Фрейзър. _Златната клонка._ Превод от английски Цветан Петков. София: Издателство на Отечествения фронт, 1984, с. 482.]

	{img:freud.jpg|-left}Сравнение със Зигмунд Фройд: „Разпознах наличието на символиката в сънищата от самото начало. Но постепенно и с нарастването на опита ми успях напълно да оценя нейната всеобхватност и значимост и това се случи посредством влиянието на (…) Вилхелм Щекел*1 (…) Щекел достигна до своите интерпретации на символи по интуитивен път, благодарение на необичайната дарба да ги разбира. (…) С натрупването на опит в психоаналитичните занимания забелязахме, че има пациенти, които демонстрират изненадващо ясно разбиране на символиката на сънищата. (…) Тази символика не е свойствена само на сънищата, а е особено характерна за идеацията*2 в несъзнаваното и може да бъде открита във фолклора, в популярните митове и легенди, в идиомите в езика, в мъдростта на пословиците и актуалните вицове — в по-завършен вид, отколкото в сънищата“*3.
	[*1 Вилхелм Щекел (1868–1940) — австрийски лекар и психоаналитик. — Б.пр.]
	[*2 _Идеация_ — понятие в психологията, обозначаващо процеса на пораждане и развитие на нови идеи в съзнанието, както и тяхното споделяне или прилагане. — Б.р.]
	[*3 Sigmund Freud. _The Interpretation of Dreams._ Translated by James Strachey. Standard Edition, V, pp. 350–351.]

	{img:jung.jpg|-left}Д-р Юнг отбелязва, че е заел термина „архетип“ от класически източници: Цицерон, Плиний, _Corpus Hermeticum_, Августин и т.н.* Бастиан посочва връзката на своята собствена теория за „елементарните идеи“ с концепцията за _Logoi spermatikoi_ в стоицизма. Традицията на „субективно познатите форми“ (санскрит: _antarjneya-rupa_) всъщност съществува паралелно с традицията на мита и е ключ към разбирането и използването на митологичните образи — както ще стане ясно на много места в следващите глави.
	[* К. Г. Юнг. _Психология на западната религия_, пар. 89.]
M$
C$
	Архетипите, които ще бъдат открити и асимилирани, са точно тези, които вдъхновяват основните образи в обредите, митологията и виденията в хода на развитието на човешката култура. „Вечните от сънищата“* не бива да бъдат бъркани с персонално модифицираните символни образи, които се появяват в кошмарите и пристъпите на лудост на изтерзаните индивиди. Сънят е персонализиран мит, митът — деперсонализиран сън.
	[* Това е преводът на Геза Рохайм на понятието _altjiranga mitjina_ на австралийското племе аранда, което се отнася до митичните предци, бродели по земята във времето, наречено _altjiranga nakala_ — „праотец беше“. Думата _altjira_ означава: (а) сън, (б) праотец; същества, явяващи се в сънищата, (в) история — Géza Róheim. _The Eternal Dnes of the Dream_, pp. 210–211.]
	Както митът, така и сънят са символни по един и същ всеобхватен начин, изразяващ динамиката на психиката. Но в съня формите са изкривени от собствените тревоги на сънуващия, докато в мита показаните проблеми и решения са пряко валидни за цялото човечество.
	По тази причина герой е този мъж или тази жена, които са съумели да се преборят със своите лични и местни исторически ограничения, достигайки до общовалидните човешки форми. Виденията, идеите и вдъхновението на такъв индивид бликат девствени от първичните извори на човешкия живот и съзнание. Следователно те говорят не за настоящото дезинтегрирано общество и психика, а за неугасващия източник, чрез който обществото се преражда. Героят умира като човек от настоящето, но като човек от вечността — достигнал съвършенство, неограничен, универсален — той се преражда. Затова втората му важна задача и подвиг (както заявява Тойнби и както показват всички митологии на човечеството) е да се завърне след това при нас преобразен и да ни предаде урока, който е научил за подновяването на живота.

	{img:fig_4.png|#Фигура 4. Минотавромахия (червенофигурен кратер, Гърция, ок. 470 г. пр.н.е.)}

C>
M>	small
	Трябва да се отбележи обаче, че професор Тойнби представя митологичната сцена изключително едностранчиво, обявявайки християнството за единствената религия, която учи на тази втора задача. _Всички_ религии го правят, както и всички митологии и фолклорни традиции навсякъде по света. Професор Тойнби достига до погрешното си тълкувание посредством една изтъркана и неправилна интерпретация на източните идеи за _нирвана_, Буда и бодхисатва. След това противопоставя тези идеи, погрешно разтълкувани, на един твърде усложнен прочит на християнската идея за Божия град. Именно това го води към заблудата да предполага, че при сегашното състояние на света спасението може би се крие в завръщането към лоното на Римокатолическата църква.
M$
C$
C>
	_Вървях сама в покрайнините на голям град, по бедни, кални улици с неприветливи ниски къщи_ — пише една съвременна жена, описвайки свой сън. — _Не знаех къде съм, но ми харесваше да изследвам. Избрах една улица, която беше ужасно кална и минаваше пред нещо, което вероятно бе открит отходен канал. Тръгнах по нея между редици бараки и открих малка река, която течеше между мен и някакво високо място с твърда земя, където имаше павирана улица. Реката беше хубава, съвършено чиста и течеше върху трева. Виждах как тревата се движи под водата. Нямаше как да я премина, затова отидох в една малка къщурка и помолих за лодка. Там един мъж ми каза, че, разбира се, ще ми помогне да пресека. Извади малък дървен сандък, който сложи на брега на реката, и изведнъж видях, че от този сандък много лесно мога да прескоча отсреща. Знаех, че всички опасности са приключили, и исках щедро да се отблагодаря на мъжа._
	_Като разсъждавам върху този сън, имам ясното чувство, че изобщо нямаше нужда да ходя там, където бях, а можеше да избера по-удобен път по павирани улици. Бях отишла в мизерния кален квартал, защото предпочитам приключенията, и след като вече бях влязла, трябваше да продължа… Като си помисля колко упорито продължавах да вървя право напред в съня си, трябва да съм знаела, че вървя към нещо хубаво като тази прекрасна река с тревата и сигурния, висок, павиран път отсреща. Като го погледна в тази светлина, ми прилича на решимост да се родя — или по-скоро да се преродя — в някакъв духовен аспект. Може би някои от нас трябва да извървят мрачни и криволичещи пътища, преди да намерят реката на покоя или пътя на духовното си предопределение.*_
	[* Frederick Pierce. _Dreams and Personality._ Copyright 1931 by D. Appleton and Co., publisher, pp. 108–109.]
C$
	Сънуващата е изтъкната оперна певица и като всички, които са избрали да следват не безопасните, добре маркирани главни магистрали, а приключението на специфичния, едва доловим повик, който чуват тези, чиито уши се вслушват навътре, както и навън, тя трябва да си проправи път сама, през трудности, които повечето не срещат, да мине „по бедни, кални улици“. Тя е познала тъмната нощ на душата, мрачните дебри „на попрището жизнено в средата“ на Данте и скърбите на ада:
P>
	Пред мен се влиза в град скърбящ и вечен;
	пред мен се влиза там, где скръб цари;
	пред мен се влиза при народ обречен.*
P$
	[* Думи, написани над портите на ада:
P>
	Per me si va nella citta dolente,
	Per me si va nell’ eterno dolore,
	Per me si va tra la Perduta Gente.
P$
	Данте Алигиери. _Божествена комедия._ Превод от италиански Иван Иванов и Любен Любенов. София: Народна култура, 1975, „Ад“, песен III, 1–3.]
	Забележително е, че в този сън в подробности е повторена основната схема на универсалната митологическа формула на приключението на героя. Носещите дълбоко значение мотиви за опасностите, препятствията и късмета по пътя ще срещнем в следващите страници, спрегнати в стотици форми. Прекосяването първо на открития отходен канал*1, а после това на съвършено чистата река, течаща върху трева*2, появата на благосклонния помощник в критичен момент*3 и високата твърда земя отвъд последния поток (земния рай, земята отвъд Йордан)*4: това са вечно повтарящите се мотиви на чудната песен за висшето приключение на душата. И всеки, който е дръзнал да се вслуша и да последва тайния повик, познава рисковете на опасния, самотен преход:
	[*1 Срв. с Данте, „Ад“, XIV, 76–84 (Данте Алигиери. Божествена комедия, „Ад“): „ручей с цвят червен край прокълнатата гора клокочи, и още от вида му съм смутен (…) отдето черпят блудните жени…“]
	[*2 Срв. с Данте, „Чистилище“, XXVIII, 25–30 (цит. пр., „Чистилище“): „поток течеше, прегъвайки наляво към пръстта тревата, що по този бряг растеше. Пред безподобната му чистота помръкнала би мигом бистротата на най-прозрачните води в света…“]
	[*3 Вергилий на Данте.]
	[*4 „И древните, които в стих възпяха щастливия човешки златен век, навярно на Парнас за тук мечтаха. Тук бе невинен първият човек; нектар уханен мие бреговете и вечен май цари, красив и мек“ („Чистилище“, XXVIII, 139-144; цит. пр.).]
P>
	Този път е труден и непроходим
	като наточеното острие на остър нож — казват мъдрите.*
	[* _Катха Упанишада_ 3–14. Превод от санскрит Колчо Ковачев. — https://chitanka.info/.
	Упанишадите са индуистки трактати, посветени на природата на човека и Вселената, които формират по-късния корпус произведения, част от източната традиция на абстрактната мисъл. Най-ранните датират от около VIII в. пр.н.е.]
P$
	Сънуващата успява да прекоси реката благодарение на един дар — малък дървен сандък, който в този сън замества по-обичайните лодка или мост. Той е символ на нейния собствен специален талант и достойнства, благодарение на които тя преминава на отсрещния бряг на световната река. Сънуващата не ни разкрива своите асоциации, така че не знаем какво е специалното съдържание на сандъка. Но със сигурност той е разновидност на кутията на Пандора — божествения дар на боговете за красивата жена, пълен със семената на всички беди и блага на съществуването, но и осигуряващ подкрепителната сила на надеждата. С помощта на сандъка сънуващата преминава на отсрещния бряг. И чрез подобно чудо всеки, който се труди върху нелесната и опасна задача на себеоткриването и себеразвитието, ще бъде превозен през океана на живота.
	Мнозинството мъже и жени избират по-малко рискования път на относително несъзнателните всекидневни дейности в града или в племето. Но тези търсачи също са спасени по силата на унаследените символни средства на обществото — обредите на преминаването, носещите благодат тайнства, дадени на човечеството в миналото от спасителите и предавани през хилядолетията. Единствено положението на тези, които не познават нито вътрешния повик, нито външната догма, е наистина отчайващо — а това са повечето от нас днес, изгубени в лабиринта навън и вътре в сърцето. Уви, къде е водачът, тази любяща девица Ариадна, за да ни подаде нишката, която ще ни вдъхне смелост да се изправим срещу Минотавъра и ще ни осигури начин да намерим своя път към свободата, след като сме срещнали и сме убили чудовището?
	Ариадна, дъщерята на цар Минос, се влюбва в красивия Тезей в мига, в който го вижда да слиза от кораба, докарал клетите атински младежи и девойки за Минотавъра. Тя намира начин да говори с него и му заявява, че ще му помогне да излезе от лабиринта, ако обещае да я отведе със себе си от Крит и да я направи своя съпруга. Обещанието е дадено. Тогава Ариадна се обръща за помощ към сръчния Дедал, благодарение на чието изкуство е изграден лабиринтът и майката на Ариадна ражда неговия обитател. Дедал просто й дава кълбо ленена прежда, което гостуващият герой трябва да завърже за входа и да развива след себе си, докато върви из лабиринта. Много малко ни трябва наистина! Но без тази нишка приключението в лабиринта би било безнадеждно.

	{img:fig_5.jpg|#Фигура 5. _Шинтоистки ритуал с огън_ (снимка на Джоузеф Кембъл, Япония, 1956 г.)}

	Разполагаме със средството — кълбото прежда. Любопитно е, че самият учен, който в служба на греховния цар става мозъкът, създал ужаса на лабиринта, с готовност може да служи и на целите на свободата. Но за да се случи това, трябва да разполагаме и с героично сърце. Векове наред Дедал е символ на твореца учен: този странно незаинтересован, почти диаболичен човешки феномен, отвъд нормалните предели на общественото мнение, съобразяващ се с нормите не на своето време, а на своето изкуство. Той е герой на мисълта — всеотдаен, смел и изпълнен с вяра, че истината, когато я открие, ще ни направи свободни.
	И така, сега можем да се обърнем към него, както е направила Ариадна. Той е събрал ленените влакна за преждата от полето на човешкото въображение. Векове земеделие, десетилетия прилежно подбиране, трудът на безброй сърца и ръце е втъкан в разчесването, отделянето и изпридането на тази здраво усукана нишка. Освен това ние дори не трябва да рискуваме да се впускаме в приключението сами, защото героите от всички епохи са минали оттам преди нас. Лабиринтът е изцяло проучен, за нас остава само да следваме нишката на пътя на героя. И там, където очакваме да открием изчадие, ще открием бог. Там, където сме мислели, че ще убием другия, ще убием себе си. Там, където сме мислели, че пътуването ще води навън, ще стигнем в центъра на собственото си съществуване. Там, където сме мислели, че ще бъдем сами, ще се окажем заедно с целия свят.


>>	2. Трагедия и комедия

	„Всички щастливи семейства си приличат, всяко нещастно семейство е нещастно посвоему.“* С тези съдбоносни думи Лев Толстой започва своя роман за духовния разпад на героинята на своето време Ана Каренина. През седемте десетилетия, изминали, откакто тази обезумяла съпруга, майка и обхваната от сляпа страст любовница се хвърля под колелетата на влака, слагайки по този начин край на своята трагична дезориентация чрез постъпка, символизираща това, което вече се е случило с душата й, един шумен и непрестанен дитирамб от романси, новинарски акценти и недокументирани викове на страдание звучи в чест на бика демон от лабиринта — гневния, разрушителен, подлудяващ аспект на същия бог, който, когато е благ, олицетворява животворния принцип в света. Модерният романс, подобно на старогръцката трагедия, чества мистерията на разпада — това, което всъщност представлява животът във времето. Щастливият финал справедливо бива презиран като неправдоподобен, защото светът, какъвто го познаваме, какъвто сме го видели, води до един-единствен финал: смърт, разпад, разчленяване и разпване на сърцето заради отмирането на формите, които сме обичали.
	[* Лев Толстой. _Ана Каренина._ Превод от руски Здравка Петрова. Пловдив: Мекум, 1995, книга първа, с. 5.]
	„Състраданието е онова чувство, което приковава нашата мисъл върху всичко съдбовно и непреходно в човешките страдания и ни съединява със страдащия герой. Страхът е онова чувство, което задържа нашата мисъл върху всичко съдбовно и непреходно в човешките страдания и ни съединява с тяхната тайна причина.“*1 Както изтъква Гилбърт Мъри в своя предговор към превода на Аристотеловата „Поетика“*2 на Инграм Байуотър, трагическият _катарзис_ (т.е. „очистване“, или „пречистването“ на емоциите на зрителя на трагедията чрез преживяване на състрадание и ужас) съответства на един по-ранен ритуален _катарзис_ („изчистване на общността от покварата и отровите на изминалата година, от старата зараза на греха и смъртта“), който е цел на празненствата и мистериите на разчленения бог бик Дионис. Съзерцаващият ум се свързва посредством мистерията не с тялото, което е показано да умира, а с принципа на вечния живот, който за ограничен период от време го е обитавал и за този период представлява реалността, облечена във видимост (едновременно страдалецът и тайната причина), субстратът, в който се разтваря нашето аз, когато „трагедията, рушаща човешкото лице“*3, разчупва, разтрошава и разтваря нашето смъртно тяло.
	[*1 Джеймс Джойс. _Дъблинчани. Портрет на художника като млад._ Превод от английски Асен Христофоров, Николай Б. Попов. София: Хемус, 1999, с. 561.]
	[*2 Aristotle. _On the Art of Poetry._ Translated by Ingram Bywater, with a preface by Gilbert Murray, Oxford University Press, 1920, pp. 14–16.]
	[*3 Robinson Jeffers. _Roan Stallion._ New York: Horace Liveright, 1925, p. 20.]
P>
	Яви се ти пред моя взор като бик,
	като змей многоглав
	или като огнедишен лъв!*
	[* Еврипид. „Вакханките“. — В: _Антични трагедии._ Превод от старогръцки проф. д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1977, с. 364.]
P$
	Тази смърт за логиката и емоционалните обвързаности на нашия случаен миг в света на времето и пространството, това приемане и изместване на вниманието към универсалния живот, който пулсира и празнува своята победа в целувката на нашето собствено унищожение, тази _amor fati_ (любов към съдбата) — любов към съдбата, която неизбежно е смърт, представлява преживяването в трагическото изкуство — това е и радостта от него, екстазът на изкуплението:
P>
	Изтичат дните ми, слугата аз,
	на Зевс от Ида посветен,
	Загрей последвах ден след ден,
	чух гръмотевичния божи глас,
	изпълних кървавите пиршества,
	на Майката Велика огъня носих,
	свободен съм и ново име придобих —
	Бакхус от жреците се зова*1,*2
	[*1 Euripides. _The Cretans_, frg. 475, ар. Porphyry, _De abstinentia_, IV, p. 19. Trans. Gilbert Murray. За анализ на този стих вж. Jane Harrison. _Prolegomena to a Study of Greek Religion._ 3rd ed. Cambridge University Press, 1992, pp. 478–500.]
	[*2 Ако не е посочен друг преводач, всички текстове, цитирани от Кембъл, са преведени от Милена В. Иванова. — Б.пр.]
P$
	Съвременната литература в голяма степен се е отдала на едно смело и бдително наблюдение на покъртително обезобразените символни форми, които изобилстват пред нас, около нас и вътре в нас. Там, където естественият импулс за протест срещу холокоста е потиснат — стремящ се да изкрещи обвинение или да огласи панацея, — намира израз величината на едно трагическо изкуство, носещо (за нас) по-мощен заряд от старогръцкото: реалистичната, интимна и разностранно вълнуваща трагедия на демокрацията, където богът може да бъде видян разпнат в злощастията не само на славните родове, но на всеки обикновен дом, на всяко ранено и измъчено лице. И няма никакви измислици за рай, за бъдещо блаженство и възнаграждение, които да облекчат горчивата величественост, а само пълен мрак, празнотата на неосъществеността, която приема и поглъща обратно човешки животи, изхвърлени от утробата само за да загинат.
	В сравнение с това незначителните ни истории за успех изглеждат жалки. Знаем твърде добре каква горчилка от провал, загуба, разочарование и иронична неосъщественост трови дните дори на тези, на които светът завижда! Затова не сме склонни да припишем на комедията високия статут, който има трагедията. Комедията като сатира е приемлива, като забавление тя е приятно убежище за бягство от действителността, но приказките за вечното щастие не може да бъдат приемани на сериозно, те принадлежат на небивалото царство на детството, защитено от реалностите, които не след дълго ще станат ужасяващо познати; точно както митът за вечния рай е за старите, чийто живот е зад тях и чиито сърца трябва да бъдат подготвени за последния преход към нощта — трезвият съвременен западен разсъдък почива на пълно неразбиране на реалностите, описани в приказките, митовете и божествените комедии на изкуплението. В древния свят те са имали по-висок статут от трагедията, представяли са по-дълбока истина, по-трудна за осъзнаване, били с по-солидна структура и носели по-пълно откровение.
	Щастливият завършек на приказката, мита и божествената комедия на душата трябва да бъде възприеман не като противоположност, а като трансценденталност на универсалната човешка трагедия. Обективният свят остава какъвто е, но поради изместването на акцента вътре в субекта бива видян трансформиран. Там, където преди това животът и смъртта водят битка, сега се проявява вечният живот — така равнодушен към събитията във времето, както врящата вода в чайника към съдбата на мехурчето или Космосът към появата и изчезването на галактика от звезди. Трагедията е разрушаването на формите и на нашата привързаност към формите. Комедията, буйна и безгрижна, е неуморната радост от непобедимия живот. Така двете са съставки на една и съща митологическа тема и едно и също преживяване, което включва и двете и чиито граници те се явяват: низходящото и възходящото (_kathodos_ и _anodos_), които заедно представляват откровението на живота в неговата цялост и които индивидът трябва да познава и обича, ако иска да бъде пречистен (_катарзис = чистилище_) от заразата на греха (неподчинението на божествената воля) и смъртта (идентификацията със смъртната форма).
P>
	Всичко вида си мени, не мре нищо. Оттук там, оттам тук
	иде дъхът на живота, във всякакви твари се вмъква…
	Каквото преди е било, отминава,
	а небилото кълни, подмладяват се всички минути.*
	[* Овидий. _Метаморфози_, петнадесета книга, „Питагор“, с, 368.]
P$
	„Казано е, че тленните тела принадлежат на въплътения в тях вечен Аз, който е неунищожим и непознаваем.“*
	[* Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя._ Превод от английски Лъчезар Живин, превод от санскрит Пламен Градинаров. София: Евразия, 1996, глава II, 18.]
	Задачата на истинската митология и на приказките е да разкрият специфичните опасности и техники на тъмния вътрешен преход от трагедията към комедията. Затова случките са фантастични и „нереални“: те изобразяват психологически, а не физически победи. Дори когато легендата разказва за действителен исторически персонаж, подвизите са представени не в реалистични, а във фантастични образи. Защото смисълът не е, че това и това се е случило на земята; смисълът е, че преди това и това да може да се случи на земята, онова другото, по-важното, първичното трябва да премине през лабиринта, който всички познаваме и посещаваме в сънищата си. В пътуването си митологическият герой може по случайност да крачи по земята, но в основата си неговото пътуване е навътре — в дълбините, където трябва да бъдат преодолени скрити съпротиви и да бъдат пробудени отдавна изгубени, забравени сили, за да послужат за преобразяването на света. Когато това бъде постигнато, животът вече не страда безнадеждно, ужасно осакатен от вездесъщото зло, очукан от времето, неугледен и противен, а въпреки съществуващия ужас, въпреки виковете на страдание той се прониква от една всеобхватна, всеутвърждаваща любов и знанието за своята собствена непобедима сила. Нещо от светлината, която гори невидима в бездните на неговата обикновено непроницаема материалност, излиза наяве с мощен усилващ се рев. Ужасяващите страдания вече изглеждат просто като сенки на една иманентна, нетленна вечност; времето отстъпва пред славата и светът запява с удивителната, ангелска — но може би в крайна сметка монотонна — примамлива музика на сферите.
	Подобно на щастливите семейства, всички митове и спасени светове си приличат.

	{img:fig_6.jpg|#Фигура 6. _Укротителят на зверовете_ (инкрустирана раковина и лапис лазули, Шумер, Ирак, ок. 2650–2400 пр.н.е.)}


>>	3. Героят и богът

	Стандартният път на митологическото приключение на героя е разширена проекция на формулата, представена в обредите на преминаването: _отделяне — посвещение — завръщане_, която може да бъде определена като ядрото на мономита.*
	[* Думата мономит е от _Бдение над Финеган_ на Джеймс Джойс — James Joyce. _Finnegans Wake._ New York: Viking Press Inc., 1939, p. 581.]
C>
	{img:schema_1.png}
M>	small
	Героят дръзва да напусне света на ежедневието и да навлезе в царството на свръхестествените чудеса (x) — там се сблъсква с фантастични сили и печели решителна победа (y) — героят се завръща от това мистериозно приключение със силата да дари благодат на своите събратя (z).
M$
C$
	Прометей се изкачва на небето, открадва огъня от боговете и слиза. Язон преминава през Симплегадските скали и навлиза в море от чудеса, надхитрява дракона, който пази Златното руно, и се завръща с руното и със силата да си върне от узурпатора трона, който му принадлежи по право. Еней слиза в подземния свят, преминава страховитата река на мъртвите, хвърля комат хляб на триглавото куче Цербер и най-накрая разговаря със сянката на мъртвия си баща. Всичко му бива разкрито: съдбата на душите, съдбата на Рим, който той ще основе, и „как да избягва бедите и как да ги лесно понася“*. Той се връща през портите от слонова кост към своето дело на белия свят.
	[* Вергилий. _Енеида._ Превод от латински Георги Батаклиев. София: Народна култура, 1979, с. 251.]
	Един величествен образ на трудната задача на героя и на нейната изключителна важност, когато тази задача е родена дълбоко в душата и е тържествено поета, е представен в традиционната легенда за великата борба на Буда. Младият принц Гаутама Шакямуни потеглил тайно от бащиния си дворец на царския жребец Кантака, преминал чудодейно през охраняваната порта, яздил през нощта, съпровождан от факлите на четири пъти по шестдесет хиляди божества, с лекота прескочил грамадна река, широка хиляда сто двадесет и осем аршина, и след това с един-единствен удар на меча отрязал царствените си къдрици — а останалата коса, дълга два пръста, сресал надясно по главата си. Облечен в одеждите на монах, той пътувал като просяк по света и през тези години на привидно безцелно скиталчество усвоил и надминал осемте степени на медитация. Той се оттеглил в отшелничество, насочил сили още шест години към великата борба, живял крайно аскетично и изпаднал в привидна смърт, но по-късно се възстановил. След това се върнал към не толкова крайния живот на скитник аскет.
	Веднъж седнал под едно дърво, отправил поглед на изток и дървото засветило от неговото сияние. При него дошло едно момиче на име Суджата и му донесло мляко с ориз в златна купа; когато той хвърлил празната купа в реката, тя заплувала срещу течението. Това бил знакът, че моментът на неговата победа наближава. Той станал и продължил по път, украсен от боговете и широк хиляда сто двадесет и осем аршина. Змиите, птиците и божествата на полята и горите му отдавали почит с цветя и божествени аромати, носела се музиката на небесен хор и десетте хиляди свята се изпълнили с аромати, венци, мелодии и възторжени възгласи, защото той отивал към великото Дърво на просветлението, дървото Бодхи, под което щял да спаси Вселената. Той седнал с твърда решимост под дървото Бодхи, на Неподвижното място, и при него веднага дошъл Кама-Мара, богът на любовта и смъртта.
	Опасният бог се явил яхнал слон и с оръжия в хилядата си ръце. Бил заобиколен от армията си, която се простирала на дванадесет левги пред него, дванадесет вдясно, дванадесет вляво и назад до края на света и била висока девет левги. Божествата, покровители на Вселената, побягнали, но бъдещият Буда останал неподвижен под дървото. И тогава богът го нападнал, за да наруши концентрацията му.
C>
	{img:fig_7.jpg|#Фигура 7. _Буда Шакямуни под дървото Бодхи_ (дялан шистов камък, Индия, ок. края на IX — началото на X в. сл.н.е.)}
M>	small
	Просветлението на Буда е най-важният момент в източната митология, съответстващ на Разпятието на Запад. Буда под Дървото на просветлението (дървото Бодхи) и Христос на Светия кръст (Дървото на изкуплението) са аналогични образи, въплъщаващи архетипния мотив за Световния спасител и Световното дърво, който идва от незапомнени времена. В следващите епизоди ще разгледаме много други варианти на същата тема. Неподвижното място и хълмът Голгота са образи на пъпа на света и оста на света.
	Призоваването на Земята като свидетел е представено в традиционното будистко изкуство чрез изобразяването на Буда, седнал в класическа поза лотос, с дясната ръка, отпусната на дясното коляно, като пръстите докосват леко земята.
	Смисълът е в това, че състоянието буда, просветлението, не може да бъде изразено с думи, а само _пътят_ към просветлението. Тази доктрина за неизразимостта на истината, която е отвъд имената и формите, е основна за великата източна традиция, както и за платонизма. Докато истините на науката са изразими, представлявайки доказуеми хипотези, рационално почиващи на видими факти, ритуалите, митологията и метафизиката само отвеждат до ръба на трансцендентното просветление, финалната крачка към което трябва да бъде направена от всеки в безмълвието на собственото му преживяване. Затова един от санскритските термини за мъдрец е _mūni_, „мълчаливият“. _Shakyamuni_ (една от титлите на Гаутама Буда) означава „мълчаливият или мъдрецът (_mūni_) от рода Шакя“. Макар той да е основоположникът на широко разпространена световна религия, същността на неговото учение остава неизбежно скрита в тишина.
M$
C$
	Вихрушки, скали, мълнии и огън, димящи оръжия с остри шипове, горящи въглени, нажежена жарава, вряща кал, фучащи пясъци и четворен мрак запращал антагонистът срещу Спасителя, но всички тези залпове се превръщали в божествени цветя и мехлеми чрез силата на десетте съвършенства на Гаутама. Тогава Кама-Мара изпратил дъщерите си Желание, Копнеж и Похот, оградени със сладострастни прислужнички, но съзнанието на Великото създание не било смутено. Накрая богът оспорил правото му да седи на Неподвижното място, хвърлил ядосано острия си като бръснач диск и заповядал на неудържимата войнствена паплач да го връхлети и замери със скални канари. Но бъдещият Буда само преместил ръката си, за да докосне земята с върха на пръстите си и да призове богинята Земя да свидетелства за това, че той има право да бъде там, където е. И тя го сторила, издавайки сто, хиляда, сто хиляди тътена, от които слонът на Антагониста паднал на колене, покланяйки се на бъдещия Буда. Армията мигновено се разпиляла и боговете от всички светове разпръснали цветни венци.
	Извоювал тази подготвителна победа преди залез-слънце, през първата част на нощта победителят придобил познание за миналите си съществувания, през втората част — божественото всезнаещо око, а през последната част на нощта — разбиране за причинно-следствената връзка. С пукването на зората той постигнал пълно просветление.
	След това седем дни Гаутама — който вече бил Буда, Просветеният — седял неподвижно в блаженство. Седем дни стоял отдалечен и наблюдавал мястото, на което бил получил прозрение. Седем дни крачил между мястото, където седял, и мястото, където стоял. Седем дни той обитавал павилион, обзаведен от боговете, и премислял цялото учение за причинно-следствената връзка и избавлението. Седем дни седял под дървото, където девойката Суджата му била донесла мляко с ориз в златната купа, и там медитирал върху учението за сладостта на нирвана. Преместил се под друго дърво и седем дни вилняла страховита буря, но Царят на змиите излязъл от корените на дървото и го предпазил с разперената си качулка. Накрая Буда седял седем дни под четвърто дърво, все още наслаждавайки се на сладостта на свободата. След това се усъмнил дали посланието му може да бъде предадено, и се замислил дали да не задържи тази мъдрост за себе си, но бог Брахма слязъл от небесата, за да го помоли да стане учител на боговете и хората. Така Буда бил склонен да възвести учението. И той се върнал в градовете на хората, живял сред гражданите на света, предавайки им без ценния дар на познанието за Пътя.*
	[* Със съкращения от _Jataka_. Introduction, i, pp. 58–75. Translated by Henry Clarke Warren. _Buddhism in Translations_ (Harvard Oriental Series 3). Cambridge, MA: Harvard University Press, 1896, pp. 56–87, and the _Lalitavistara_ as rendered by Ananda K. Coomaraswamy, _Buddha and the Gospel of Buddhism_. New York: G. P. Putnam’s Sons, 1916, pp. 24–38.]
	Старият завет разказва за подобен подвиг в легендата за Мойсей, който в третия месец, след като израилтяните напускат Египет, достига със своя народ Синайската пустош. Там израилтяните опънали палатките си в подножието на планината. А Мойсей се качил при Бог и Господ го повикал от планината. Господ му дал Десетте Божи заповеди и заповядал на Мойсей да се върне с тях при израилтяните, народа на Господ.*
	[* _Библия_. Изход 19:3-5. София: Св. синод на Българската църква, 1992.]
	Еврейската народна легенда гласи, че в деня на откровението от планината Синай се чували разнообразни тътени.
C>
	Светкавици, придружени с постоянно усилващ се кънтеж от рогове, изпълнили хората с могъщ страх и трепет. Бог огънал небето, залюлял земята и разтърсил границите на света, така че дълбините потреперили и небесата се изплашили. Неговото великолепие преминало през четирите портала на огъня, земетресението, бурята и градушката. Земните царе се разтреперили в дворците си. Самата Земя помислила, че мъртвите ще възкръснат и че тя ще трябва да отговаря за кръвта на посечените, която е поела, и за телата на убитите, които крие. Земята не се успокоила, докато не чула първите думи от десетте Божи заповеди.
	Небесата се отворили и планината Синай, освободена от земята, се вдигнала във въздуха — върхът й се извисил в небесата, отстрани я покривал плътен облак — и докоснала подножието на божествения трон. Придружавайки Бог, от едната страна се появили двадесет и две хиляди ангели с корони за левитите, единственото племе, което останало вярно на Бог, докато останалите почитали Златния телец. От втората страна стояли шестстотин и три хиляди петстотин и петдесет ангели, като всеки държал по една корона от огън за всеки отделен израилтянин. Двойно повече ангели имало от третата страна, а от четвъртата те просто били безброй. Защото Бог не се появил от една посока, а от всички едновременно, което обаче не попречило на славата Му да изпълни както небесата, така и земята. Въпреки безбройното множество на планината Синай нямало безпорядък, нямало тълпи, имало място за всички.*
	[* Louis Ginzberg. _The Legends of the Jews._ Philadelphia: The Jewish Publication Society of America, 1911, vol. III, pp. 90–94.]
C$
	Както скоро ще видим, независимо дали са представени чрез мащабните, почти необятни образи на Изтока, чрез ярките разкази на древните гърци или чрез величествените легенди на Библията, приключенията на героя обикновено следват модела, описан по-горе: отделяне от света, достигане до някакъв източник на сила и завръщане, възраждащо живота. Целият Изток е благословен от дара, донесен от Гаутама Буда — неговото удивително учение за Добрия закон, както Западът е благословен от десетте Божи заповеди на Мойсей. Древните гърци приписват огъня, първата опора на цялата човешка култура, на световно значимия подвиг на техния Прометей, а римляните — основаването на техния световно значим град на Еней, след като той напуска падналата Троя и посещава зловещото подземно царство на мъртвите. Навсякъде, независимо каква е сферата на интерес (религиозен, политически или личен), действията, които са наистина съзидателни, са представени като произтичащи от едно привидно умиране за света. Човечеството е единодушно и по отношение на това, което се случва по време на небитието на героя, така че той да се завърне прероден, възвеличен и изпълнен със съзидателна сила. Затова трябва само да проследим известен брой героически персонажи през класическите етапи на универсалното приключение, за да видим отново това, което всяка една история винаги е разкривала. Така ще можем да осъзнаем не само значението на тези образи за съвременния живот, но и единството на човешкия дух в неговите стремежи и превратности, сила и мъдрост.
	На следващите страници под формата на едно събирателно приключение ще бъдат представени разказите за част от световните символни носители на съдбата на обикновения човек. Първият голям етап, този на _отделянето_ или _заминаването_, ще бъде разгледан в част I, глава I, в пет подраздела:

	1. „Повикът за приключение“, или знаците за призванието на героя;
	2. „Отхвърляне на повика“, или безумието на бягството от Бога;
	3. „Свръхестествена помощ“ — неочакваното съдействие, което получава човек, когато поеме по правилния път;
	4. „Прекрачване на първия праг“;
	5. „В корема на кита“, или преминаването в царството на нощта.

	Етапът на _изпитанията и победите на посвещаването_ ще бъде представен в глава II в шест подраздела:

	1. „Пътят на изпитанията“, или опасната страна на боговете;
	2. „Среща с богинята“ (_Магна Матер_), или възвръщане на блаженството от ранното детство;
	3. „Жената като изкусителка“ — осъзнаването и агонията на Едип;
	4. „Помирение с бащата“;
	5. „Апотеоз“;
	6. „Върховният дар“.

	_Завръщането и реинтегрирането в обществото_, което е задължително за непрестанното движение на духовната енергия в света и което от гледна точка на общността оправдава дългото отсъствие, за самия герой може да се окаже най-трудното изпитание от всички. Защото, ако той е постигнал — като Буда — пълния покой на абсолютното просветление, има опасност блаженството от това преживяване да унищожи всеки спомен за, интерес към, или надежда за страданието на света, или пък задачата да насочи към пътя на просветлението хора, затънали в икономически проблеми, може да се окаже твърде трудна. От друга страна, ако героят, вместо да премине всички изпитания по приемането, просто се втурне към целта — като Прометей — и грабне (насилствено, чрез хитрост или късмет) дара за света, тогава силите, чийто баланс е нарушил, може да реагират така остро, че той да бъде поразен отвътре и отвън, разпнат — като Прометей — на скалата на собственото си изтормозено несъзнавано. Или, на трето място, ако героят се завърне благополучно и с желание, той може да срещне такова пълно неразбиране и пренебрежение от страна на тези, на които е дошъл да помогне, че делото му да претърпи провал.
	Третата глава ще завърши обсъждането на тези перспективи в шест подраздела:

	1. „Отказ от завръщане“, или отхвърляне на света;
	2. „Магическото бягство“, или спасяването на Прометей;
	3. „Избавление отвън“;
	4. „Прекрачване на прага на завръщането“, или връщането в света на ежедневието;
	5. „Господар на двата свята“;
	6. „Свободата да живееш“ — същността и предназначението на върховния дар.

C>
M>	small
	Това описващо кръг приключение на героя се проявява с обърнат знак в историите от типа на тази за потопа, в които не героят отива при силата, а силата се надига срещу героя и после утихва. Историите за потопа се срещат по всички краища на света. Те оформят съществена част от архетипния мит за историята на света и затова се отнасят към част II на настоящия анализ: „Космогоничният цикъл“. Героят от потопа е символ на изначалната жизнеспособност на човека, оцеляващ дори при най-мощните приливи на бедствия и греховност.
M$
C$
	Събирателният герой на мономита е персонаж с необикновени дарби. Често е почитан от своята общност, друг път е непризнат и презрян. Той и/или светът, в който се намира, страдат от символен недостиг. В приказките той може да бъде толкова незначителен, колкото липсата на конкретен златен пръстен, докато в апокалиптичните видения физическият и духовният живот на цялата земя може да бъдат представени като погубени или пред прага на гибел.
	Обикновено героят в приказките постига някаква победа на микрокосмическо ниво в рамките на дома и семейството, а пък героят в митовете — световноисторическа победа с микрокосмическо значение. Докато първият — най-малкото или презряно дете, което овладява необикновени сили — надделява над личните си потисници, вторият се връща от приключението си със средство за възраждането на общността като цяло. Племенни или местни герои, такива като император Хуанди, Мойсей или Тецкатлипока при ацтеките, посвещават своя дар на един определен народ; универсалните герои — Мохамед, Иисус, Гаутама Буда — носят послание за целия свят.
	Независимо дали героят е смешен, или възвишен, грък или варварин, евреин или неевреин, по същество схемата на неговото пътешествие се изменя незначително. Популярните разкази показват героичните действия във физически план, висшите религии представят подвизите в морален план. Въпреки това в морфологията на приключението, в ролите на участващите персонажи и в спечелените победи ще бъдат открити изумително малко вариации. Ако в дадена приказка, легенда, ритуал или мит един или друг основен елемент от архетипния модел е изпуснат, той непременно ще бъде загатнат по някакъв начин — и самото изпускане може да говори много за историята и патологията на конкретния пример, както скоро ще видим.
	Част II, _Космогоничният цикъл_, разгръща величавата гледка на създаването и разрушаването на света, дарена като откровение на героя, успешно изпълнил своята мисия. Глава I, _Еманации_, се занимава с раждането на формите на Вселената от празнотата. Глава II, _Родени от девица_, разглежда ролята на женската енергия като създателка и спасителка първо в космически мащаб като майка на Вселената, след това в човешка плоскост като майка на героя. Глава III, _Преобразяванията на героя_, проследява легендарната история на човешката раса през нейните най-типични периоди, появата на героя на сцената под различни форми според променящите се нужди на човечеството. И глава IV, _Разпади_, разказва за предсказания край първо на героя, после на проявения свят.
	Космогоничният цикъл е представен с изумителна последователност в свещените писания на всички континенти* и придава на приключението на героя нова и интересна перспектива — защото, погледнато от този ъгъл, изглежда, че опасното пътуване е усилие не за придобиване, а за възвръщане, не за откриване, а за преоткриване. Божествените сили, търсени и спечелени в рискованото начинание, се оказват скрити в сърцето на героя през цялото време. Той е „синът на царя“, който разбира кой е и след това пристъпва към упражняване на присъщата си сила, или е „Синът Божи“, който се е научил да разбира колко много значи това звание. От тази гледна точка героят е символ на онзи божествен образ на творец и спасител, който е скрит във всеки един от нас и само чака да бъде разбран и съживен.
	[* Настоящото издание не се занимава с историческото проучване на това обстоятелство. Тази задача е запазена за труд, който е в процес на подготовка в момента. [Споменатата творба впоследствие ще се превърне в четиритомния труд на Кембъл „Маските на бога“. Четирите тома са издадени на български език от изд. „Рива“. — Б.пр.] Настоящото издание е съпоставително изследване, а не изследване на произхода. Целта му е да покаже, че съществуват значителни прилики в самите митове, както и в интерпретациите и приложенията, които мъдреците им приписват.]
	„Защото Единият, който стана много, остава Един неделим, но всяка част е целият Христос“, четем в писанията на свети Симеон Млади* (949–1022). „Аз Го видях в моята къща“, продължава светецът.
	[* Кембъл посочва като автор на този текст Saint Symeon the Younger, известен още като Saint Simeon Stylites the Younger (521–597) (на бълг. свети Симеон Стълпник Млади или свети Симеон Стълпник Дивногорец), но цитираният откъс всъщност е написан от свети Симеон Нови Богослов (Symeon the New Theologian, 949–1022). — Б.пр.]
C>
	Сред всички делнични вещи Той се появи неочаквано и стана неизразимо съединен и слят с мен, връхлетя в мен, без да остане нищо между нас, като огъня в желязото, като светлината в стъклото. И ме направи подобен на огъня и подобен на светлината. И аз станах това, което видях отпреди и съзрях отдалеч. Не знам как да ви разкажа това чудо… Аз съм човек по природа и Бог по милостта на Бога.*
	[* Translated by Dom Ansgar Nelson, O.S.B., in _The Soul Afire_. New York: Pantheon Books, 1944, p. 303.]
C$
	Подобно видение е описано и в апокрифното Евангелие на Ева.
C>
	Стоях на величествена планина и видях гигантски човек и един друг джудже; и чух глас като гръмотевица и се приближих, за да чуя; и Той ми проговори и рече: „Аз съм ти и ти си Аз, и където и да си ти, там съм и Аз. Във всички съм пръснат и когато пожелаеш, ти Ме събираш и събирайки Ме, ти събираш Себе си“*.
	[* Quoted by Epiphanius, _Adversus haereses_, xxvi, 3.]
C$
	По този начин двамата — героят и неговият висш бог, търсачът и намереното — са възприети като външността и вътрешността на едно-единствено самооглеждащо се тайнство, което е тъждествено с тайнството на видимия свят. Великият подвиг на най-големия герой е да стигне до познанието за това единство в множествеността и след това да го разпространи.


>>	4. Пъпът на света

	Приключението на героя, увенчано с успех, отключва потока на живота и го влива отново в тялото на света. Чудото на този прилив може да бъде представено във физически план като кръговрат на хранителни вещества, в динамичен — като поток енергия, или в духовен — като проявление на благодатта. Различните вариации на образа се сменят лесно, като представят три степени на концентрация на единната жизнена сила. Богатата жътва е знак за Божията благодат; Божията благодат е храна за душата; мълнията е предвестник на плодородния дъжд и в същото време е проявление на освободената божествена енергия. Благодат, храна, енергия: те се вливат в живия свят, а където ги няма, животът се разпада в смърт.
	Потокът се излива от невидим източник, а точката, през която влиза, е центърът на символичния кръг на Вселената, неподвижната точка от легендата за Буда*1, около която може да се каже, че се върти светът. Под тази точка е главата на космическата змия, крепяща земята, драконът, символизиращ водите на бездната, които са божествената животворяща енергия и материя на демиурга — този аспект на безсмъртното божество, от който се ражда светът.*2 Дървото на живота, т.е. самата Вселена, израства от тази точка. То е вкоренено в устоите на мрака; златната слънчева птица е кацнала на върха му; един извор, непресъхващият кладенец, бълбука в основата му. Или образът може да е този на космическата планина с града на боговете — като лотос от светлина на нейния връх, а в дълбините й — градовете на демоните, осветени от скъпоценни камъни. Също така фигурата може да е тази на космическия мъж или жена (например самият Буда или танцуващата индуистка богиня Кали), седящи или стоящи върху тази точка, или дори приковани към дървото (Атис, Иисус, Один) — защото самият герой като въплъщение на Бог е пъпът на света, точката, през която енергиите на вечността проникват във времето. По този начин пъпът на света е символ на безспирното сътворяване: тайнството на подхранването на света чрез това непрестанно чудо на оживяването, което блика във всички неща.
	[*1 Вж с. 39.]
	[*2 Това е змията, която закриля Буда в петата седмица след просветлението му. Вж с. 41.]

	{img:fig_8.jpg|#Фигура 8. _Игдрасил, Световното дърво_ (гравюра, Скандинавия, началото на XIX в.)}

	По време на церемонията хако на племето поуни в Северен Канзас и Южна Небраска жрецът очертава кръг с палеца на крака си.
C>
	„Кръгът представлява гнездо — казва един жрец според документите — и го очертаваме с пръста на крака, защото орелът строи гнездо с ноктите си. Макар да имитираме как птицата прави гнездото си, в това действие има още едно значение — представяме си как Тирауа създава света, за да живеят хората в него.
	Ако отидеш на някой хълм и се огледаш, ще видиш, че небето докосва земята от всяка страна и в това ограждение живеят хората. Така че кръговете, които правим, не са само гнезда, но също така представляват кръгът, който Тирауа-атиус е направил като дом за всички хора. Кръговете също така символизират рода, клана и племето.“*
	[* Alice C. Fletcher. _The Hako: A Pawnee Ceremony._ Twenty-second Annual Report, Bureau of American Ethnology, part 2. Washington, DC, 1904, pp. 243–244. „При създаването на света — разказва един висш жрец от племето поуни, обяснявайки какви божества почита церемонията — било решено, че ще участват по-нисши сили. Тирауа-атиус, великата сила, не можел да се доближи до човека, не можел да бъде видян или почувстван от него, затова били допуснати по-нисши сили. Те трябвало да посредничат между човека и Тирауа“ (_ibid._, р. 27).]
C$
	Куполът на небесата е разположен върху четирите посоки на света, понякога поддържани от четирима царе, джуджета, великани, слонове или костенурки, подобни на кариатиди. Оттук идва традиционната важност на математическата задача за квадратурата на кръга: той съдържа тайната на превръщането на небесните форми в земни. Огнището в дома, олтарът в храма е центърът на колелото на земята, утробата на Вселенската майка, чийто огън е огънят на живота. А отворът на върха на колибата — или короната, върхът на покрива или оберлихтът*72 в купола — е центърът или средата на небето: слънчевата порта, през която душата се връща обратно от времето към вечността, като аромата на жертвоприношенията, изгорени в огъня на живота и понесени нагоре по оста на издигащия се дим — от центъра на земното към центъра на небесното колело.*73
	[*72 Прозорец или прозорци, разположени на тавана на помещение. — Б.пр.]
	[*73 Вж. Ananda K. Coomaraswamy. _Symbolism of the Dome._ — The Indian Historical Quarterly, vol. XIV, No, 1, March 1938.]
	Напълнено по този начин, слънцето е купата за хранене на Бога, неизчерпаем граал, изобилстващ със същинската материя на жертвоприношението, чиято плът е наистина храна и чиято кръв е наистина питие.*74 В същото време то е хранителят на човечеството. Слънчевият лъч, запалващ огнището, символизира връзката на божествената енергия с утробата на света — и отново представлява оста, обединяваща и въртяща двете колела. През слънчевата порта кръговратът на енергията е безкраен. Богът слиза и човекът се възкачва през нея. „Аз съм вратата: който влезе през Мене, ще се спаси, и ще влезе, и ще излезе, и паша ще намери.“*75 „Който яде Моята плът и пие Моята кръв, пребъдва в Мене, и Аз в него.“*76
	[*74 _Йоан_ 6:55.]
	[*75 Пак там, 10:9.]
	[*76 Пак там, 6:56.]
	За една култура, която все още се подхранва от митологията, природата, както и всеки етап от човешкото съществуване, черпи живот от символни внушения. Хълмовете и дъбравите имат свои свръхестествени покровители и се свързват с популярни епизоди от местната история за създаването на света. Тук-там освен това има специални светилища. Мястото, където е роден даден герой, трудил се е или е преминал обратно в празнотата, е белязано и превърнато в свещено. Там е издигнат храм, за да обозначи и вдъхнови чудото на съвършената центрираност, защото оттук може да се проникне в неизчерпаемото изобилие. В тази точка някой е открил вечността. Затова мястото може да служи за пълноценна медитация. По правило подобни храмове са проектирани така, че да съответстват на четирите посоки на света, а светилището или олтарът в центъра символизират неизчерпаемата точка. Този, който прекрачва границите на храма и пристъпва към олтара, имитира подвига на първия герой. Неговата цел е да повтори универсалния модел, за да пробуди в себе си спомена за формата, центрираща и възраждаща живота.
	Древните градове са построени като храмове, портите им са обърнати към четирите посоки на света, а в центъра е разположен голям храм на божествения основател на града. Гражданите живеят и работят в рамките на този символ. По същия начин цялата територия на една национална или световна религия е организирана около града майка — западното християнство около Рим, ислямът около Мека. Поклоните, които по едно и също време изпълнява три пъти на ден мохамеданската общност навсякъде по света, всички насочени към централната Кааба, като спиците на колело, грамадно колкото света, представляват огромен, жив символ на „покорството“ (_ислям_) на всеки и всички пред волята на Аллах. „Той — четем в Корана — ще ви извести какво сте вършили.“* Или с други думи, велик храм може да бъде издигнат навсякъде. Защото в крайна сметка Всичко е навсякъде, всяко място може да се превърне в местообиталище на силата. Всяко стръкче трева в мита може да приеме образа на спасител и да поведе търсещия скитник към светая светих на неговото собствено сърце.
	[* _Коран_ 5:105. Превод от арабски Цветан Теофанов. София: ИК „Труд“, 2008.]
	Пъпът на света следователно е навсякъде. И тъй като е източникът на цялото съществуване, той ражда всемирното изобилие от добро и зло. Грозота и красота, грях и добродетел, удоволствие и болка се създават поравно. „За Бог всички неща са справедливи и добри, и правилни — заявява Хераклит, — но хората обявяват някои за грешни, а други за правилни.“* Затова фигурите, боготворени в храмовете по света, в никакъв случай не са винаги красиви, винаги милостиви или дори задължително добродетелни. Като божеството в Книгата на Йова, те далеч надхвърлят измеренията на човешкото. По подобен начин митологията не почита като свой най-велик герой този, който е просто добродетелен. Добродетелта не е нищо повече от педагогическа прелюдия към кулминацията на прозрението, което достига отвъд всички опозиционни двойки. Добродетелта обуздава себичното его и прави възможна надличностната центрираност. Но когато това бъде постигнато, какво става с болката или удоволствието, с порока или добродетелта, с нашия собствен Аз или с този на някой друг? Тогава във всичко долавяме трансцендентната сила, която живее във всичко, във всичко е прекрасна и заслужава, във всичко, нашата дълбока почит.
	[* Heraclitus, fragment 102.]
	Както твърди Хераклит: „Противоположностите се обединяват и от различията се ражда най-красивата хармония и всичко съществува чрез противопоставянето“*1. Или както се е изразил поетът Уилям Блейк: „Ревът на лъвовете, воят на вълците, яростта на бурното море и унищожителният меч са късчета от вечността, твърде велики за човешкото око“*2.
	[*1 Heraclitus, fragment 46.]
	[*2 William Blake. _The Marriage of Heaven and Hell_, „Proverbs of Hell“.]
	Не е лесно човек да приеме това и един анекдот от земите на йоруба (Западна Африка), който разказва за божеството трикстер Едшу, ни го демонстрира.

	{img:fig_9.jpg|#Фигура 9. _Омфал_ (златна фиала, тракийска, България, IV-III в. пр.н.е.)}

C>
	Един ден този странен бог слязъл да се разходи по пътеката между две ниви. Той съзрял и в двете ниви по един земеделец, зает с работата си, и решил да им скрои номер. Надянал една шапка, която от едната страна била червена, а от другата бяла, зелена отпред и черна отзад [това са цветовете на четирите посоки на света, т.е. Едшу е персонификация на центъра, _axis mundi_, или пъпа на света], така че когато двамата приятели земеделци се прибрали вечерта в селото и единият казал на другия: „Ти видя ли днес онзи старец, дето мина с бялата шапка?“, другият отговорил: „Как, шапката беше червена!“ На което първият се сопнал:
	— Не беше, беше бяла.
	— Не, беше червена — настоял приятелят му, — видях я със собствените си две очи.
	— Ами, явно си сляп — заявил първият.
	— А ти явно си пиян — отвърнал му вторият.
	И така спорът се разраснал и двамата се сбили. Когато извадили и ножове един срещу друг, съседите ги хванали и ги отвели при старейшината на съд. Едшу бил сред тълпата на процеса и когато старейшината изпаднал в недоумение, неспособен да разбере къде се крие истината, старият измамник се разкрил, казал какъв номер бил погодил и показал шапката.
	— Двамата нямаше как да не се скарат — казал той. — Аз исках да стане така. Да предизвиквам кавги е най-голямата ми радост.*
	[* Leo Frobenius. _Und Afrika sprach._ Berlin: Vita, Deutsches Verlagshaus, 1912, S. 243–245. Срв. с удивително близкия по смисъл разказ за Один (Wotan) от _Prose Edda_ („Прозаичната Еда“), Skaldskaparmal I, Scandinavian Classics, vol, V, New York, 1929, p. 96. Срв. също с думите на Йехова в Изход (32:27): „Турете всеки меча на бедрото си, преминете през стана и назад, и всеки да убива брата си, всеки приятеля си, всеки ближния си“.]
C$
	Там, където моралистът ще се изпълни с възмущение, а трагическият поет — със състрадание и ужас, митологията превръща целия живот в една необятна, потресаваща божествена комедия. Олимпийският й смях ни най-малко не бяга от действителността, а е суров със суровостта на самия живот — може да приемем, че това е суровостта на Бог, на Създателя. От тази гледна точка митологията прави трагическата поза да изглежда някак истерична, а чисто моралната преценка — твърде късогледа. Все пак суровостта е балансирана от една увереност, че всичко, което виждаме, е просто отражение на една сила, която устоява, незасегната от страданието. Така разказите са едновременно лишени от жалост и лишени от ужас — изпълнени с радостта от трансцендентната анонимност, оглеждаща се във всички себични, воюващи проявления на егото, родени и умрели във времето.


>	Част I
>	Приключението на героя

>>	Глава I
>>	Отпътуване

	{img:fig_10.jpg|#Фигура 10. Психея влиза в градината на Купидон (маслено платно, Англия, 1903 г.)}

>>>	1. Повикът за приключение

C>
	В старо време, когато желанията още се сбъдвали, живял един цар, който имал няколко дъщери и всички до една били хубави. Но най-малката била толкова хубава, че дори слънцето, видяло толкова хубост по света, се удивлявало, колчем озаряло лицето й.
	Близко до царския дворец се разстилала голяма тъмна гора и в гората под една стара липа имало кладенец. Когато денят бил много горещ, царкинята отивала в гората и сядала на зида на хладния кладенец. Ако пък я обхванела досада, вземала една златна топка, хвърляла я във въздуха и пак я улавяла, и тази топка била най-любимата й играчка.
	Не щеш ли, веднъж златната топка не паднала в протегнатите нагоре ръчици на царкинята, ами тупнала на земята, отскочила и паднала право във водата. Царкинята я проследила с очи, но топката изчезнала, а кладенецът бил толкова дълбок, че не се виждало дъното му. Тя заплакала и плачела все по-силно и по-силно и не можела да се успокои.
	Но както плачела, някой й викнал:
	— Какво ти е, царска дъще? Ридаеш така, че ще покъртиш и камък.
	Тя погледнала наоколо да види откъде иде гласът и зърнала един жабок, подал дебелата си грозна глава над водата.
	— А, ти ли си, стари мокрьо? — рекла тя. — Плача за златната си топка, дето ми падна в кладенеца.
	— Хайде, не плачи! — отвърнал жабокът. — Аз бих ти помогнал, но какво ще ми дадеш, ако ти донеса играчката?
	— Каквото искаш, драги жабоко — викнала тя. — Роклята, бисерите, скъпоценните камъни, дори златната корона, която е на главата ми.
	Жабокът рекъл:
	— Не ми трябват роклята, бисерите, скъпоценните камъни и златната корона. Но ако склониш да ме обикнеш, ако ме приемеш за другар в твоите игри, ако ми разрешиш да сядам на масата до тебе, да ям от твоята златна чинийка, да пия от твоята чашка, да спя в твоето креватче, ако ми обещаваш всичко това, аз ще сляза в кладенеца и ще ти донеса златната топка.
	— О, да — рекла тя, — обещавам ти всичко, каквото искаш, стига само да ми донесеш топката.
	Но си помислила: „Виж го какво дърдори глупавият жабок! Неговото място е във водата, при другите жаби, и работата му е да кряка, а не да бъде другар на човек“. Като чул обещанието, жабокът гмурнал глава във водата, спуснал се надолу и след малко отново изплувал горе — носел топката в устата си и я сложил на тревата.
	Царкинята много се зарадвала, като видяла пак хубавата си топка, вдигнала я и се завтекла назад към двореца.
	— Чакай, чакай — викнал жабокът, — вземи ме със себе си, аз не мога да тичам като тебе!
	Но напусто квакал подире й колкото му глас държи. Тя не го слушала, прибрала се бързо-бързо у дома си, забравила скоро клетия жабок и той трябвало отново да слезе в кладенеца.*
	[* Братя Грим. _Избрани приказки_, „Жабокът цар или Железният Хайнрих“. Превод от немски Димитър Стоевски. София: Народна младеж, 1983, с. 82–83.]
C$
	Това е пример за един от начините, по които може да започне приключението. Една досадна грешка — на пръв поглед чиста случайност — разкрива неподозиран свят и индивидът е въвлечен във взаимоотношения със сили, за които няма правилно разбиране. Както подчертава Фройд*, досадните грешки не са чиста случайност. Те са резултат от потиснати желания и конфликти. Те са вълничките по повърхността на живота, предизвикани от неподозирани източници. А те може да бъдат много дълбоки — дълбоки колкото самата душа. Грешката може да е равнозначна на благоприятна възможност за съдбата. В тази приказка изчезването на топката е първият знак, че нещо предстои за принцесата, жабокът е вторият знак, а необмисленото обещание — третият.
	[* Фройд. _Тайната на живота_, раздел III, „Психопатология на ежедневието“.]
	Като предварително проявление на силите, влизащи в действие, чудодейно появилият се жабок може да бъде определен като „вестител“, а кризата на неговата поява е „повикът за приключение“. Вестителят може да призовава героя да живее, както е в настоящия пример, или в един по-късен етап от житейския път — да умре. Той може да зове за някакво важно историческо дело. Или да бележи зората на религиозно просветление. В разбиранията на мистиците повикът бележи промяната, която се определя като „пробуждане на Аза“*. В случая с принцесата от приказката той чисто и просто обозначава настъпването на юношеството. Но независимо дали е маловажен, или велик и без значение в какъв житейски етап се появява, повикът винаги отбелязва началото на някаква мистерия на преобразяването — обред или миг на духовен преход, след чието приключване равносметката е едно умиране и едно раждане. Познатият житейски хоризонт е надраснат. Старите концепции, идеали и емоционални модели вече не пасват. Настъпил е моментът да бъде прекрачен един праг.
	[* Evelyn Underhill. _Mysticism, A Study in the Nature and Development of Man’s Spiritual Consciousness._ New York: E. P. Dutton and Co., 1911, part II, „The Mystic Way“, chapter II, „The Awakening of the Self“.]
	Характерни обстоятелства за повика са тъмната гора, голямото дърво, ромолящият извор и отблъскващата, подценена външност на носителя на силата на съдбата. В сцената разпознаваме символите на пъпа на света. Жабокът, малкият дракон, е детското съответствие на змията от подземния свят, крепяща земята с главата си и символизираща животворните демиургични сили на бездната. Той се появява със златната слънчева топка, след като тъмните му дълбоки води тъкмо са я погълнали — като в този момент напомня великия китайски дракон на Изтока, който донася изгряващото слънце в челюстите си, или жабата, върху чиято глава язди красивият млад безсмъртен Хан Сяндзъ, носещ кошница с прасковите на безсмъртието. Фройд предполага, че всеки момент на тревожност възпроизвежда болезнените чувства на първото отделяне от майката — недостига на въздух, наплива на кръв и т.н., кризата на раждането.* И обратно, всеки момент на отделяне и ново раждане предизвиква тревожност. Независимо дали това е царската дъщеря, която ще бъде откъсната от блаженството на изграденото двуединство с цар татко, или божията дъщеря Ева, узряла да се отдели от идилията на градината, или крайно концентрираният бъдещ Буда, разкъсващ последните хоризонти на сътворения свят — едни и същи архетипни образи биват задействани, символизиращи опасност, успокоение, изпитание, преминаване и странната святост на мистериозното раждане.
	[* Зигмунд Фройд. _Въведение в психоанализата._ Превод от немски Маргарита Любенова Дилова. София: Наука и изкуство, 1990, лекция XXV, с. 376–377.]

	{img:fig_11.png|#Фигура 11. _Апис, приел формата на бик, отнася починалия като Озирис в подземния свят_ (дърворезба, Египет, ок. 700–650 г. пр.н.е.)}

	Отвратителният отхвърлен жабок или дракон от приказката изважда слънчевата топка в устата си, защото жабокът, змията — отхвърленият — е представител на онези дълбини на несъзнаваното („толкова дълбок, че не се виждало дъното му“), където са струпани всички отхвърлени, неприети, неразпознати, непознати или неразвити фактори, закони и елементи на съществуването. Това са перлите на приказните подводни дворци на водните духове, тритоните и водните пазители; скъпоценните камъни, които осветяват градовете на демоните в подземния свят; огнените семена в океана на безсмъртието, който крепи земята и я опасва като змия; звездите в пазвата на вечната нощ. Това са буците чисто злато в съкровището на дракона; охраняваните ябълки на Хесперидите; нишките на Златното руно. Затова вестителят или предвестникът на приключението често е мрачна фигура, отблъскваща или ужасяваща, смятан за зло от света, но въпреки това, ако героят го последва, пред него ще се отвори път през стените на деня към мрака, където светят скъпоценните камъни. Или вестителят е животно (както в приказката), представител на потиснатия вътре в нас потенциал на инстинктите, или пък мистериозна забулена фигура — неизвестното.
	Историята разказва например за крал Артур и как той се приготвил „да излезе на лов с много рицари“.
C>
	И щом навлезли в гората, кралят зърнал пред себе си едър елен.
	Ето, тоз елен ще подгоня. — Рекъл крал Артур, пришпорил коня си и дълго препускал, и на няколко пъти малко оставало да повали елена с голяма ловкост. И тъй дълго гонил той елена, че конят му се изтощил и рухнал мъртъв. Тогава един слуга отишъл да доведе на краля друг кон. И като видял кралят, че еленът се е изплъзнал, а конят му е мъртъв, седнал до един извор и дълбоко се замислил.
	И както седял, сторило му се, че чува лай на хрътки, и то не една и две, а цели трийсет. И видял тогава да се приближава към него най-чудатият звяр, що някога бил виждал. Дошъл звярът да пие вода от извора и от търбуха му се чувал шум като лай на два пъти по трийсет хрътки, надушили дивеч. Ала додето пиел, шумът не се чувал. След това звярът се отдалечил и отново отекнал наоколо същият шум. И дълбоко се замислил кралят…*
	[* Томас Малори. _Смъртта на Артур._ Том I. Превод от английски Мария Райкова. София: Народна култура, 1989, с. 68–69. Това преследване на елена и срещата с „лаещия звяр“ бележат началото на мистериите, свързани с търсенето на Светия Граал.]
C$
	Ето и историята — от съвсем различен край на света — на едно момиче от племето арапахо в северноамериканските равнини. Тя съзряла бодливо прасе до една канадска топола. Опитала се да уцели животното, но то избягало зад дървото и започнало да се катери по него. Момичето също се покатерило да го хване, но бодливото прасе все й се изплъзвало. „Е — казала си девойката, — ще се катеря, докато го хвана, защото много искам тези игли, и ако трябва, ще се кача чак до върха.“ Бодливото прасе стигнало върха на дървото, но когато тя го настигнала и протегнала ръка да го хване, тополата изведнъж се удължила и бодливото прасе пак се закатерило нагоре. Като погледнала надолу, тя видяла как приятелите й проточвали вратове, за да я видят, и й махали да слиза. Но следвайки бодливото прасе и страхувайки се от огромното разстояние между нея и земята, девойката продължила да се изкачва по дървото, докато станала като точица за тези, които я гледали отдолу, и заедно с бодливото прасе най-накрая стигнала до небето.*
	[* George A. Dorsey and Alfred L. Kroeber. _Traditions of the Arapaho._ Chicago: Field Columbia Museum, Publication 81, Anthropological Series, vol. V; 1903, p. 300. Reprinted in Stith Thompson’s Tales of the North American Indians. Cambridge, MA, 1929, p. 128.]

	{img:fig_12.png|#Фигура 12. _Изида, приела формата на ястреб, се присъединява към Озирис в подземния свят_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. I в. сл.н.е.)}

	Примерът със следните сънища е достатъчен, за да илюстрира спонтанната поява на фигурата на вестителя в психиката, която е узряла за трансформация……
	Първият сън е на млад мъж, който търси път към нов светоглед. Той се намира сред „зелено поле, където пасат много овце. Това е «страната на овцете». В страната на овцете стои непознатата жена и сочи пътя“*.
	[* К. Г. Юнг. _Психология и алхимия._ Превод д-р Стефан Шаранков. Плевен: ЕА, 2001, пар. 71, 73.]
	Вторият сън е на младо момиче, чиято приятелка наскоро е починала от туберкулоза и самата тя се страхува, че също може да е болна.
	„Бях в една разцъфнала градина, слънцето тъкмо залязваше с кървавочервен блясък. Тогава пред мен се появи черен благороден рицар и ми каза с много сериозен, дълбок и страховит глас: «Ще тръгнеш ли с мен?» Без да изчака отговора ми, той ме хвана за ръката и ме отведе.“*
	[* Wilhelm Stekel. _Die Sprache des Traumes._ Wiesbaden: Verlag von J. F. Bergmann, 1911, S. 352. Д-р Щекел обръща внимание на връзката между кървавочервения залез и мисълта за кръвта, която изкашлят болните от туберкулоза.]
	Независимо дали е сън, или мит, в тези приключения се усеща атмосферата на неустоимо влечение към фигурата, която се появява ненадейно като водач, бележейки нов период, нов етап в живота. Това, срещу което трябва да се изправим и е някак изначално близко на несъзнаваното — макар и непознато, изненадващо и дори плашещо за съзнателната личност, — излиза на светло и онова, което до неотдавна е имало значение, изведнъж може да се окаже странно изпразнено от смисъл — като света на царската дъщеря, когато златната й топка внезапно потъва във водата. От тук насетне, макар че героят се завръща за кратко към обичайните си занимания, те вероятно вече ще му се струват безплодни. Тогава ще се появят серия знаци с нарастваща сила, докато зовът вече не може да бъде отхвърлян — както в следната легенда за „Четирите знака“, която е най-прочутият пример на повик за приключение в световната литература.
	Бащата на младия принц Гаутама Шакямуни, бъдещия Буда, пазел сина си от всякакво познание за старостта, болестите, смъртта и монашеството, за да не се замисли той да се откаже от света, защото при раждането му било предречено, че той ще стане или световен император, или Буда.
	Царят, който предпочитал синът му да се посвети на държавничеството, му осигурил три двореца и четиридесет хиляди танцьорки, за да задържи ума му привързан към света. Но това само ускорило неизбежното, защото още докато бил относително млад, сферата на плътските радости се изчерпала за юношата и той узрял за други преживявания. В момента, в който бил готов, автоматично се появили подходящите вестители:
C>
	Един ден бъдещият Буда пожелал да отиде в парка и казал на своя колесничар да приготви колесницата. Той изкарал една великолепна елегантна колесница и като я украсил богато, впрегнал в нея четири коня от породата синдхава, бели като цветовете на белия лотос, и съобщил на бъдещия Буда, че всичко е готово. И бъдещият Буда се качил на колесницата, която била достойна за дворец на боговете, и потеглил към парка.
	„Времето за просветлението на принц Сидхарта наближава — помислили боговете, — трябва да му пратим знак.“ И те преобразили един от тях в грохнал старец със счупени зъби, посивяла коса, прегърбен върху тоягата си и целият треперещ и го показали на бъдещия Буда, но така че само той и колесничарят го видели.
	Тогава бъдещият Буда казал на колесничаря: „Приятелю, моля те, кажи ми кой е този човек? Дори косата му не е като тази на другите хора“. И когато чул отговора, добавил: „Позорно е раждането, щом всеки, който се роди, трябва да бъде застигнат от старостта“. И веднага след това с тревога в сърцето той се прибрал и се качил в двореца си.
	— Защо синът ми се връща толкова скоро? — попитал царят.
	— Господарю, той видя един старец — бил отговорът. — И заради това, че видя този старец, сега се кани да се оттегли от света.
	— Да ме убиеш ли искаш, та ми казваш това? Бързо подгответе някакви пиеси, които да изнесете пред сина ми. Ако успеем да го накараме да изпита удоволствие, той ще спре да мисли за оттегляне от света.
	След това царят разширил охраната около двореца до половин левга във всяка посока.
	Един ден, докато отивал към парка, бъдещият Буда отново видял болен човек, когото боговете били предрешили, и след като разпитал, се върнал с тревога в сърцето и се качил в двореца си.
	Царят задал същия въпрос и издал същата заповед като преди и отново разширил охраната, като разположил стражи наоколо на разстояние три четвърти от левгата.
	И отново един ден, докато отивал към парка, бъдещият Буда видял мъртвец, когото боговете били предрешили, и след като разпитал, се върнал с тревога в сърцето и се качил в двореца си.
	Царят задал същия въпрос и издал същите заповеди като преди и отново разширил охраната, като разположил стражи наоколо на разстояние цяла левга.
	И отново един ден, докато отивал към парка, бъдещият Буда видял монах, облечен практично и скромно, когото боговете били предрешили, и попитал своя колесничар:
	— Моля те, кажи ми кой е този човек?
	— Господарю, това е човек, който се е оттеглил от света.
	И след това колесничарят започнал да възхвалява ползите от оттеглянето от света. Мисълта да се оттегли от света се харесала на бъдещия Буда.*
	[* Препечатано с разрешението на издателите от _Buddhism in Translations_ на Henry Clarke Warren [Harvard Oriental Series 3]. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1896, pp. 56–57.]
C$
	Този първи етап от митологическото пътуване, който ние нарекохме „повик за приключение“, известява, че съдбата е призовала героя и е преместила неговия духовен център на гравитация от територията на неговата общност към една непозната зона. Тази съдбоносна зона, криеща както съкровища, така и опасности, може да бъде представена по различни начини: като далечна земя, гора, царство под земята, под водата или над небето, тайнствен остров, висок планински връх или състояние на дълбок сън — но тя винаги е населена със странни същества, променящи формата си, с невъобразими страдания, свръхчовешки подвизи и безмерна наслада. Героят може да поеме напред по своя собствена воля, за да осъществи приключението — като Тезей, който пристига в града на баща си, Атина, и научава ужасяващата история за Минотавъра; или може да бъде отведен или изпратен в чужбина от някаква доброжелателна или злонамерена сила — както Одисей, който кръстосва Средиземноморието, носен от ветровете на разгневения бог Посейдон. Приключението може да започне като обикновена грешка — като това на принцесата от приказката. Или човек може просто безцелно да се разхожда, когато нещо случайно привлича блуждаещия му поглед и го примамва да се отклони от обичайния път. Може да се добавят още примери, до безкрай, от всички краища на света.
C>
M>	small
	В горния раздел, както и на следващите страници не се опитвам да изчерпя всички доказателства. Подобен опит (по примера, да речем, на Фрейзър в Златната клонка) би разширил неимоверно главите на книгата ми, без да допринесе за изясняването на основната тема, свързана с мономита. Вместо това във всяка част привеждам няколко показателни примера от най-различни традиции, взети от разни краища на света. През цялата книга постепенно сменям източниците, така че читателят да усети особеностите на различните стилове. Докато стигне до последната страница, ще се е запознал с огромен брой митологии. Ако му се прииска да провери дали всички те могат да бъдат цитирани във всяка една част на мономита, трябва само да се обърне към някои от източниците, изброени в бележките, и да прелисти няколко от многобройните приказки.
M$
C$


>>>	2. Отхвърляне на повика

	Често в истинския живот, а нерядко и в митовете и популярните истории се натъкваме на безинтересния случай на повик, останал без отговор, тъй като винаги съществува вероятността човек да насочи вниманието си към други занимания. Отхвърлянето на повика превръща приключението в пътуване с обратен знак. Скрит зад стените на скуката, усилната работа или „културата“, субектът губи способността за смислено позитивно действие и се превръща в жертва, която трябва да бъде спасена. Процъфтяващият му свят се превръща в камениста пустиня, животът му става безсмислен — макар че е възможно като цар Минос да успее с титанични усилия да изгради славна империя. Какъвто и дом да съгради, той ще е дом на смъртта: лабиринт от циклопски зидове*, които да скрият от него собствения му Минотавър. Единственото, което може да постигне, е да си създаде нови проблеми и да чака постепенното настъпване на своя разпад.
	[* Вид примитивна зидария от едри необработени камъни. — Б.пр.]
	„Аз виках, а вие не послушахте… Затова и аз ще се насмея на вашата гибел; ще се порадвам, кога ви ужас нападне, кога ви нападне ужас като буря, и беда като вихър мине над вас, кога ви настигне скръб и утеснение. (…) Защото невежите ще ги убие тяхното упорство, а глупците ще ги погуби тяхната безгрижност…“*
	[* _Притчи_ 1:24-27, 32.]
	_Time Jesum transeuntem et non revertentem_: „Страхувайте се от заминаването на Иисус, защото той няма да се върне“.*
	[* „Духовните книги понякога цитират [тази] латинска поговорка, която е ужасявала не една душа“ — Ernest Dimnet. _The Art of Thinking._ New York: Simon and Schuster Inc., 1929, pp. 203–204.]
	Митовете и фолклорните приказки от цял свят показват, че отхвърлянето в основата си е отхвърляне на идеята човек да се откаже от това, което смята за своя собствен интерес. Бъдещето се възприема не от гледна точка на непрестанното редуване на смърт и раждане, а като необходимост настоящата система от идеали, добродетели, цели и предимства да бъде стабилизирана и защитена. Цар Минос задържа божествения бик — макар принасянето му в жертва да би означавало подчинение на волята на бога на неговата общност, защото предпочита това, което смята за своя икономическа изгода. По този начин той не успява да влезе в житейската роля, която е поел, и видяхме до какви пагубни последствия води това. Самото божество става неговият ужас, защото — очевидно — ако човек е бог сам за себе си, тогава самият Бог, божествената воля, силата, която би унищожила егоцентричната му система, се превръща в чудовище.
P>
	От Него бягах — нощем и деня;
	от Него бягах — зими, есени, лета;
	от Него бягах — лабиринти издълбах
	във мислите си; плаках и се смях —
	само и само да се скрия…*
	[* Франсис Томпсън. _Небесна хрътка._ Началото на поемата е преведено на български в книгата на Макс Лукадо _Нежни гръмотевици_, която се разпространява безплатно в интернет. Авторът на превода не е упоменат. — Б.пр.]
P$
	Лирическият герой е измъчван ден и нощ от божественото създание — образ на собствената му същност, заключена в лабиринта на дезориентираната му психика. Всички пътища към портите са изгубени: няма изход.
	Човек може единствено яростно да се вкопчи в себе си, като Сатана, и да живее в ада или да се пречупи и накрая да се разтвори в Бога.
P>
	Ах, ти, наивен, слаб и заслепен,
	нима не виждаш — търсиш мен!
	От любовта сам се лишаваш, от мен щом бягаш!*
	[* Francis Thompson. _The Hound of Heaven._ Portland, ME: Thomas B. Mosher, 1908.]
P$
	Същия сърцераздирателен тайнствен глас чуваме в зова на старогръцкия Аполон към бягащата девойка Дафна, дъщеря на речния бог Пеней, докато той я преследва през полята. „Нимфо Пенеева, моля, почакай!“ — вика след нея богът, както жабокът след принцесата от приказката.
P>
	… не враг те преследва! (…)
	О, ти не знаеш, безумна, не знаеш кого ти отбягваш
	и затова ме отбягваш. (…)
	Поуморено тичай,
	чуй ме! Бега си възпри, по-умерено аз да те следвам!
	Но на кого се харесваш, изслушай. (…)

	Повече щеше да каже [продължава историята], ала на Пеней дъщерята
	в смут изоставя и Феб, и речта, незавършена още.
	Дивна изглежда и тъй. Ветровете й тялото голят
	и от насрещния лъх й пърпори развятата дреха.
	Полъхът палав назад й отмята и вее косите.
	Бягството по` я краси. Не изтрайва младежът божествен
	повече лъстни слова да пилее и дето го тласка сам Купидон,
	ускорява бега подир нейните стъпки.
	Както в открито поле отдалеч забелязало заек
	галското псе — то за плячка търчи, за избава той бяга,
	сякаш застига го то и ха-ха да си ноктите впие,
	ето, изопнало врат, му докосва и лапите вече,
	заекът се колебае — дали е застигнат, — избързва
	и от пастта се изскубва, която го вече захапва,
	тичат тъй бог и мома: от надежда той, тя от уплаха.
	По-бърз е все пак, когото Амур е с криле подпомогнал.
	Той й не дава покой, до гърба на бегачката стига
	и му облъхва дъхът по тила разпилените къдри.
	В немощ от трудния бяг, щом съзря тя вълните пенейски,
	„Помощ, мой татко — мълви, — ако имате сила реките,
	образа мой погуби`, той страдания само ми носи.“
	Рече молбата едва и вдървеност я тежка обхвана.
	Нейните нежни гърди незабавно с кора се покриват,
	нейните къдри в листа се разрастват, във вейки ръцете.
	Висва кракът, досега тъй чевръст, в коренище лениво.
	Скрива главата върхът. Прелестта й едничка остава.*
	[* Овидий. _Метаморфози._ Първа книга, „Аполон и Дафна“, с. 19–20.]
P$

	{img:fig_13.jpg|#Фигура 13. _Аполон и Дафна_ (слонова кост, коптски период, Египет, V в.)}

	Наистина потискащ и неудовлетворителен финал. Аполон, слънцето, господарят на времето и достигнатата зрялост, прекратява страховитото си ухажване, вместо това просто обявява дафината*1 за любимото си дърво и иронията е в това, че препоръчва от листата му да се правят венци за победителите. Момичето търси убежище в образа на своя родител и там намира защита — като нереализирания съпруг, чиито мечти за майчината любов му пречат да изгради здрави отношения със съпругата.*2
	[*1 Наричана още „лаврово дърво“. — Б.пр.]
	[*2 Вж. с. 16–17.]
	Трудовете по психоанализа изобилстват с примери за подобни отчаяни фиксации. Това, което разкриват те, е безсилието да се изостави инфантилното его с неговата сфера на емоционални взаимоотношения и идеали. Индивидът е ограден от стените на детството, бащата и майката са се изправили като пазители на прага и боязливата душа, страхуваща се от наказание*, не може да премине през вратата и да се роди в света отвън.
	[* Вж. Фройд: кастрационен комплекс.]
	Юнг описва сън, който много прилича на образа от мита за Дафна. Сънуващият е същият млад мъж, озовал се в земята на овцете (вж. по-горе стр. 60) — или по-точно, земята на независимостта. Един глас в него казва: „Най-напред трябва да се откъсна от баща си“, а няколко нощи по-късно „една змия описва кръг около сънуващия. Той е вкоренен като дърво в земята“*1. Това е образ на магическия кръг, описан около личността от драконските сили на фиксиращия родител.*2 По същия начин Брунхилда била пазена девствена, задържана с години в положението на дъщеря, чрез огнения кръг на всеотеца Один. Тя спи в безвремието до идването на Зигфрид.
	[*1 К. Г. Юнг. _Психология и алхимия_, пар. 58, 62.]
	[*2 _Змията_ (змеят или драконът — Б.пр.) — в митологията символ на земните води — съответства точно на бащата на Дафна, реката Пеней.]
	Малката Брайър Роуз (Спящата красавица) е приспана от завистлива вещица (несъзнаван образ на злата майка). И не само детето, а и целият й свят заспива, но накрая, „след много, много години“, идва принцът, за да я събуди.
C>
	Царят и царицата (съзнателният образ на добрите родители), които току-що се били завърнали и влезли в залата, веднага заспали, а заедно с тях заспала цялата придворна свита. Заспали конете в конюшнята, кучетата по двора, гълъбите по покрива и мухите по стените. Дори огънят, който горял в огнището, почнал да тлее и заспал, а сложеното да се пече месо престанало да цвърка. Готвачът, който тъкмо бил замахнал да удари плесница на помощника си, защото сбъркал нещо, отпуснал ръката си и също заспал. Вятърът утихнал и по дърветата пред двореца не трепвал листец.
	Около двореца пък почнал да расте жив плет от тръни, който всяка година ставал все по-висок; накрая оградил целия дворец и израснал тъй високо, че го закрил съвсем, не се виждало дори знамето на покрива.*
	[* Братя Грим. _Избрани приказки_, „Спящата хубавица“, с. 50.]
C$
	Едно време един персийски град бил вкаменен — царят и царицата, войниците, жителите и всичко — защото обитателите му отказали повика на Аллах.*1 Жената на Лот се превърнала в стълб от сол, защото погледнала назад, когато била призована от Йехова да напусне града си.*2 А пък в разказа за Скитника евреин той бил прокълнат да остане на земята до деня на Страшния съд, защото, когато Христос го подминал, носейки кръста, от всички хора, наредили се покрай пътя, именно той извикал: „Отивай си по-бързо! По-чевръсто!“ Неразпознатият наскърбен Спасител се обърнал и му рекъл: „Аз си отивам, но ти ще останеш тук да ме чакаш, докато се върна“*3.
	[*1 _Хиляда и една нощ._ Превод от арабски Киряк Цонев, Славян Русчуклиев. София: КК „Труд“, 2004, т. I, „Приказка на неволницата за завистливите сестри“, с. 115–119.]
	[*2 Битие 19:26.]
	[*3 Wemer Zirus. _Ahasverus, der ewige Jude._ Stoff– und Motivgeschichte der deutschen Literatur 6. Berlin und Leipzig, 1930, S. 1.]
	Някои от жертвите остават омагьосани завинаги (поне доколкото ние знаем), но на други е писано да бъдат спасени. Брунхилда е опазена за своя герой, а малката Брайър Роуз е избавена от принца. Също така младият мъж, превърнал се в дърво, впоследствие сънува непознатата жена, която му посочва пътя, като мистериозен водач в непознати територии.* Не всички, които се колебаят, са изгубени. Психиката крие много тайни в запас. Но те биват разкрити само ако се налага. Така че понякога затрудненията, следващи твърдоглавото отхвърляне на повика, стават причина провидението да разкрие някой неочакван път за спасение.
	[* Вж. с. 60.]
	Волевото обръщане към вътрешния свят всъщност е един от класическите инструменти на творческия гений и може да бъде използвано напълно съзнателно. То отвежда психическите енергии надълбоко и активира изгубения континент на подсъзнателни инфантилни и архетипни образи. Резултатът, разбира се, може да е разпадане на съзнанието в по-голяма или по-малка степен (невроза, психоза — бедите на омагьосаната Дафна). Но, от друга страна, ако личността съумее да приеме и интегрира новите сили, ще постигне едва ли не свръхчовешко самосъзнание и изкусно самообладание. Това е основен принцип в индийското учение йога, както и пътят на много творчески личности на Запад.* Този път не може да бъде описан като отговор на някой конкретен повик. По-скоро това е съзнателен, неимоверен отказ от внимание към всичко друго освен към най-дълбокия, най-висшия, най-истинския отговор на все още непознатия зов на една стаена в нас празнота: нещо като всеобща стачка или отхвърляне на условията, които животът предлага, в резултат от което някаква преобразуваща сила пренася проблема в съвсем ново измерение, където той неочаквано и окончателно бива разрешен.
	[* Вж. Otto Rank. _Art and Artist._ Translated by Charles Francis Atkinson. New York: Alfred A. Knopf, Inc., 1943, pp. 40-41: „Ако сравним невротичния с творческия тип, става видно, че първият страда от прекомерно възпиране на импулсите в своя живот. (…) И двата типа се различават коренно от средностатистическия тип — който приема себе си такъв, какъвто е — със склонността си да се преобразяват по своя воля. Съществува обаче следната разлика: в доброволното претворяване на своя Аз невротикът не може да мине отвъд разрушителния подготвителен етап и затова е неспособен да отдели целия творчески процес от своята собствена личност и да го трансферира в идеологическа абстракция. Продуктивният тип също започва (…) с това пресътворяване на себе си, в резултат на което се ражда един идеологически конструиран Аз, [но в неговия случай] този Аз е в позиция да измести творческата воля от собствената личност към идеологически образи на тази личност и по този начин да я обективизира. Трябва да признаем, че този процес до известна степен е ограничен в рамките на самия индивид не само в конструктивен, но и в деструктивен аспект. Това обяснява защо почти никоя творба не може да мине без болезнена криза от «невротичен» тип“.]
	Именно този аспект на проблема на героя е представен в приключението на принц Камр аз-Заман и принцеса Будур от чудните „Хиляда и една нощ“. Красивият млад принц, единствен син на персийския цар Шахраман, упорито отхвърлял многократните предложения, молби, настоявания и накрая заповеди на своя баща да направи общоприетото и да си вземе жена. Първия път, в който темата била повдиганата пред момъка, той отвърнал:
	— О, татко мой, знай, че нямам никакво желание да се женя, нито душата ме влече към жените. За хитрините и коварството им съм прочел много книги и съм чул много разговори, както е казал поетът:
P>
	Решите ли да питате какво са днес жените,
	там познавач, вещ лекар съм и зная им душите:
	Мъжът щом побелее и свършат му парите,
	на женската любов не може да разчита*
	[* Превод Киряк Цонев и Славян Русчуклиев. — Б.пр.]
P$
	А един друг е казал:
P>
	От жените откажи се, тъй Аллах почиташ ти;
	предадеш ли им юздите, за успехи забрави!
	Ще ти пречат те по пътя, ще изпуснеш всяка цел,
	(без значение дали си учен, работлив и смел.*
	[* Тъй като тези стихове от английския превод на „Хиляда и една нощ“, който използва Дж. Кембъл, отсъстват в българската версия на приказката, преводът им е мой. — Б.пр.]
P$
	И добавил след последния стих:
C>
	— О, татко мой, бракът е нещо, с което никога няма да се съглася. Не, по-скоро ще изпия чашата на смъртта.
C$
	Когато султан Шахраман чул тези думи от сина си, светлината в погледа му помръкнала и се изпълнил със скръб. Въпреки това, заради голямата любов, която изпитвал към него, не искал да повтаря желанието си и не се ядосал, а го обсипал с всички прояви на добрина.
	След година бащата повдигнал въпроса отново, но младежът упорствал в отказа си и продължил да рецитира стихове на поети. Царят се допитал до везира си и министърът го посъветвал:
C>
	— О, царю, изчакай още една година и ако след това си склонен да разговаряш с него по въпроса за женитбата, недейте да говорите насаме, а се обърни към него в деня на тронния съвет, когато всички емири и везири присъстват и цялата армия стои пред теб. И когато всички се съберат, изпрати да повикат сина ти Камр аз-Заман. И когато дойде, повдигни темата за женитбата пред везирите и големците, министрите и военачалниците. Тогава той със сигурност ще се посвени и притесни от присъствието им и няма да смее да се противопостави на волята ти.
C$
	Когато дошъл моментът обаче и цар Шахраман изрекъл своята заповед пред всички държавници, принцът навел глава за миг, после я вдигнал към баща си и подтикнат от младежка глупост и детинско невежество, отвърнал: „Що се отнася до мен, аз никога няма да се оженя! Не, по-скоро ще изпия чашата на смъртта! А що се отнася до теб, годините ти са много, но умът малко — нима не ме пита два пъти преди този ден по повод женитбата и аз отказах съгласието си? Ти наистина не си способен да управляваш и стадо овце!“ И като казал това, Камр аз-Заман разтворил скръстените си зад гърба ръце и навил ръкави над лактите си в пристъп на ярост. Освен това добавил още доста думи към баща си, без да знае какво казва поради състоянието на духа си.
	Царят се смутил и се засрамил, тъй като това се случило в присъствието на неговите големци и офицери, събрани по повод голямо празнично и държавно събитие, но скоро величието на царския му сан взело връх и така изкрещял на сина си, че той се разтреперил. След това се обърнал към стражите, които били пред него, и заповядал: „Арестувайте го!“ Те пристъпили, хванали го, вързали го и го отвели пред отца му, който наредил да стегнат здраво лактите зад гърба му и в тази поза да го изправят пред него. И принцът навел глава от страх и лошо предчувствие, веждите и лицето му били обсипани с капчици пот, а срам и объркване го терзаели дълбоко. Тогава баща му го нахокал, наругал го и му викнал: „Горко ти, отроче на изневярата и кърмаче на ненавистта! Как смееш да ми отговаряш по този начин пред моите офицери и бойници? Досега никой не те е наказвал. Не знаеш ли, че деянието, което извърши, би било позорно и за най-низшия от поданиците ми?“.
	И царят заповядал на своите стражи да го затворят в един от бастионите на крепостта.
	Така отвели принца и го хвърлили в една стара кула, в която имало разнебитен салон, а в средата му — разрушен кладенец. Първо помели пода, почистили килимите, внесли едно легло, метнали върху него някакъв матрак, кожена завивка и една възглавница. После донесли голям фенер и восъчна свещ, защото там било тъмно дори през деня. Накрая стражите вкарали вътре Камр аз-Заман и поставили един евнух на вратата. И след всичко това принцът се хвърлил на леглото, натъжен и печален, обвинявайки се и разкайвайки се за своето оскърбително държание към баща си.
	Междувременно в далечната Китайска империя дъщерята на цар Гаюр, владетел на островите, моретата и Седемте палата, била в подобна ситуация. Когато красотата й се прославила и името й се разнесло из съседните страни, всички царе проводили пратеници при баща й да я искат за жена. Той се допитал до нея по този въпрос, но тя ненавиждала самата дума брак. „О, татко мой — отговорила му тя, — нямам намерение да се женя, не, в никакъв случай. Защото аз съм независима жена и владетелка, която управлява мъжете, и не желая мъж, който да управлява мен.“
	Но колкото повече ухажори отпращала, толкова повече нараствало тяхното нетърпение и всички царски особи от Вътрешните острови на Китай изпращали скъпи и редки подаръци на баща й с писма, в които искали ръката и. Той я притискал отново и отново със съвети, свързани с бракосъчетанието, но тя винаги му се противопоставяла, докато най-накрая се обърнала към него гневно и извикала: „О, татко мой, ако ми споменеш за женитба още веднъж, ще се кача в стаята си, ще взема меч, ще закрепя дръжката му на пода, ще насоча острието му към корема си, ще се притисна върху него, докато излезе през гърба ми, и така ще се убия“.
	Когато царят чул тези думи, светлината в погледа му помръкнала и сякаш огън изгорил сърцето му, защото се уплашил тя да не се самоубие, а бил изпълнен с тревога за нейната съдба и заради царете, нейни ухажори. Затова й рекъл: „Ако си решена, че няма да се омъжиш и няма никакъв шанс за това — въздържай се да ходиш където и да било и да излизаш навън“. След това я настанил в една къща и я затворил в стая, като назначил десет възрастни жени за нейни компаньонки да я пазят и й забранил да стъпва в Седемте палата.
	Освен това направил да изглежда така, че й е разгневен, и изпратил писма на всички царе, с които ги уведомявал, че джинът бил вселил лудост в нея.*
	[* Български превод на „Приказка за Камр аз-Заман, сина на цар Шахраман“ в: _Хиляда и една нощ_, Т. 1, с. 446–481 — Б.пр.]
	След като и двамата — героят и героинята — поели по пътя на отхвърлянето и след като ги делял целият азиатски континент, трябвало да стане някакво чудо, за да се събере тази двойка, предопределена от съдбата. Откъде може да дойде тази сила, която да развали магията, отричаща живота, и да успокои гнева на двамата бащи?
	Отговорът на този въпрос остава един и същ във всички митологии по света. Защото, както е написано на толкова много места в свещените страници на Корана, „Всемилостив е Аллах“. Единственият проблем е какъв да бъде механизмът на чудото. Но тази тайна ще бъде разкрита чак в следващите части на увлекателната приказка от „Хиляда и една нощ“.


>>>	3. Свръхестествена помощ

	За тези, които не са отхвърлили повика, първата среща по пътя на героя е тази с фигурата на покровителя (често дребна старица или старец), който снабдява приключенеца с амулети срещу драконските сили, с които му предстои да се сблъска.
	Източноафриканското племе уачага от Танганайка*1 например разказва историята на един много беден човек на име Киазимба, който, отчаян, поел на път към земята, където изгрява слънцето. Той пътувал дълго, уморил се и просто застанал прав, загледан безнадеждно в посока на крайната си цел, когато чул, че някой се приближава отзад. Обърнал се и съзрял грохнала дребна старица. Тя се доближила и го попитала какво прави там. Когато разбрала накъде бил тръгнал, увила дрехата си около него и издигайки се над земята, го отнесла най-горе в небето, където слънцето спирало по средата на деня. И тогава с шум и врява от изток към мястото приближила голяма група хора и сред тях блестящият им предводител, който, когато пристигнал, заклал един вол и седнал да пирува със свитата си. Старицата го помолила да помогне на Киазимба. Предводителят благословил мъжа и го пратил да си върви. И историята разказва, че той се радвал на благодат до края на дните си.*2
	[*1 Днес част от Танзания. — Б.пр.]
	[*2 Bruno Gutmann. _Volksbuch der Wadschagga._ Leipzig, 1914, S. 144.]
	Сред северноамериканските индианци от Югозапада любимият персонаж в тази роля на доброжелател е Жената паяк — дребна госпожа, приличаща на баба, която живее под земята. Близнаците, богове на войната на племето навахо, тръгнали към къщата на своя баща, Слънцето, и тъкмо били излезли от дома си, следвайки една свещена пътека, когато срещнали тази чудна малка фигура:
C>
	Момчетата пътували бързо по свещената пътека и скоро след изгрев, близо до Дсилнаотил, видели от земята да излиза дим. Те отишли до мястото, откъдето излизал пушекът, и открили, че идвал от комина на една подземна стая. Една стълба, черна от пушека, се подавала от дупката. Като погледнали надолу, те видели една стара жена — Жената паяк, — която вдигнала поглед към тях и казала:
	— Добре дошли, деца. Влезте. Кои сте вие и отде идете заедно?
	Те не й отговорили, но слезли по стълбата. Когато стъпили на пода, тя отново ги попитала:
	— Накъде сте тръгнали вие двамата?
	— На никъде — отговорили те. — Дойдохме тук, защото нямаме къде другаде да отидем.
	Тя им задала същия въпрос четири пъти и всеки път получавала подобен отговор. Тогава им рекла:
	— Може би търсите баща си?
	— Да — отвърнали те, — само ако знаехме пътя към неговото жилище!
	— А! — казала жената. — Пътят до дома на вашия баща Слънцето е дълъг и опасен. Много чудовища живеят между това място и онова и може би, когато стигнете там, баща ви няма да се зарадва да ви види, а ще ви накаже, че сте отишли. Трябва да преминете през четири опасни места — скалите, които премазват пътника, тръстиките, които го нарязват на парченца, кактусите чоя, които го разкъсват на парченца, и врящите пясъци, които го поглъщат. Но аз ще ви дам нещо, което ще укроти враговете ви и ще запази живота ви.
	Тя им дала амулет, наречен „перо от чуждоземните богове“, който представлявал обръч с прикрепени две живи пера (пера, отскубнати от жив орел), и още едно живо перо, за да пази живота им. Също така ги научила на вълшебно заклинание, което, ако повтаряли на своите врагове, щяло да укроти гнева им: „Усмири краката си с цветен прашец. Усмири ръцете си с цветен прашец. Усмири главата си с цветен прашец. Тогава краката ти са цветен прашец, ръцете ти са цветен прашец, тялото ти е цветен прашец, умът ти е цветен прашец, гласът ти е цветен прашец. Пътят е прекрасен. Бъди спокоен“.*1, *2
	[*1 Washington Mathews. _Navaho Legends._ — Memoirs of the American Society, vol. V, New York, 1897q p. 109.
	[За описание на символите на навахо в приключението на героя вж. Jeff King. _Maud Iakes_, and Joseph Campbell. _Where the Two Came to Their Father is the third edition of a book about a Navajo War ceremonial_, Bollingen series I, 2nd ed. Princetonq N: Princeton University Press, 1969, pp. 33-49; Joseph Campbell. _The Inner Reaches of Outer Space: Metaphor as Myth and as Religion._ Novato, CA: New World Library, 2002, pp. 63-70; and Joseph Campbell. „Jhe Spirit Land“, Mythos. — In: _The Shaping of Our Modern Tradition_, Silver Spring, MD: Acorn Media, 2000. — Б.ам.ред]]
	[*2 Цветният прашец е символ на духовната енергия сред северноамериканските индианци от Югозапада. Ползва се изобилно във всички церемонии, за да прогони злото и да маркира символичния път на живота.]
C$

	{img:fig_14.jpg|#Фигура 14. _Скалите, които премазват, тръстиките, които прерязват_ (пясъчна картина, навахо, Северна Америка, 1943 г.)}

	Доброжелателната старица и вълшебната кръстница са добре познати в европейските вълшебни приказки. В легендите за християнските светци тази роля обикновено се играе от Дева Мария. Чрез своето застъпничество тя може да спечели милостта на Отеца. Жената паяк със своята паяжина контролира движението на Слънцето. Героят, който е под покровителството на Космическата майка, не може да бъде наранен. Нишката на Ариадна извежда Тезей невредим от приключението в лабиринта. Това е напътстващата сила, която в творбите на Данте срещаме в женските образи на Беатриче и Дева Мария и се появява във _Фауст_ на Гьоте последователно като Гретхен, Хубавата Елена и Дева Мария. „Ти на надеждата си извор жив“ отправя молитвата си Данте в края на своето благополучно пътуване през опасностите на трите свята:
P>
	Така велика си, че който моли
	за милост, а на теб не се обляга,
	безкрил, желае да лети на воля.

	И както добрината ти помага
	на този, който иска упование,
	така предшествуваха молбата блага.

	В теб милост, красота и състрадание,
	в теб всякоя възможна добрина
	са вместени в единствено създание.*
	[* Данте. „Рай“, XXXIII, 12–21.]
P$
	Това, което този образ символизира, е благосклонната, покровителстваща сила на съдбата. Тази фантазия е уверение-обещание, че покоят на рая, познат първо в майчината утроба, няма да бъде изгубен; че той подкрепя настоящето и съществува в бъдещето, както и в миналото (че е омегата, както и алфата); че макар всемогъществото да изглежда застрашено от преминаването на праговете и житейските прозрения, покровителстващата сила винаги и вечно присъства в храма на сърцето и дори се крие във или поне зад всичко непознато в света. Човек трябва само да знае и да вярва и вечните пазители ще се появят. Последвал собствения си зов и продължаващ безстрашно да върви по пътя си, въпреки последствията героят открива, че всички сили на несъзнаваното са на негова страна. Самата майка природа го подкрепя в трудната задача. И когато делата на героя съвпадат с това, за което неговата общност е готова, той сякаш действа в унисон с великия ритъм на историческия процес. „Чувствам се воден — казва Наполеон в началото на своя поход към Русия — към някаква цел, която не зная. Достигна ли я, не съм ли вече необходим, ще е достатъчен и един атом, за да ме унищожи. Но дотогава всички човешки сили не биха могли да ми сторят нещо.“*
	[* Вж. Освалд Шпенглер. _Залезът на Запада._ Превод от немски Десислава Лазарова. София, Изток-Запад, 2014, т. I, с. 229. „Самият той [Наполеон] — добавя Шпенглер, — като емпирична личност, можел да падне при Маренго. Онова, което _означавал_, щяло да се осъществи в друга форма.“ Героят, който в този смисъл и в тази степен е деперсонализиран, въплъщава през периода на своите епохални действия динамизма на културния процес; „между него като факт и останалите факти съществува синхронът на метафизичния такт“ (пак там, с. 226–227). Това съответства на идеята на Томас Карлайл за героя крал като _можещ човек_ (Томас Карлайл. _Героите, преклонението пред героите и героичното в историята._ Превод от английски Мария Кръстева. София: УИ „Св. Климент Охридски“, 1997, лекция шеста, с. 198).]

	{img:fig_15.jpg|#Фигура 15. _Вергилий води Данте_ (мастило върху пергамент, Италия, XIV в.)}

	Нерядко свръхестественият помощник е в мъжки облик. Във фолклорните приказки това може да е някой малък горски човек, вълшебник, отшелник или ковач, който се появява, за да даде амулетите и съветите, които ще са нужни на героя. В по-развитите митологии този персонаж е разгърнат във великия образ на водача, учителя, лодкаря, превеждащ душите в отвъдното. В старогръцките митове това е Хермес — Меркурий, в египетските обикновено е Тот (богът ибис, богът павиан), в християнството — Светият Дух.*1 Във _Фауст_ на Гьоте мъжът водач е Мефистофел и нерядко акцентът пада върху опасния аспект на тази „изменчива“*2 фигура, защото той е този, който примамва невинните души в царството на изпитанията. В творбата на Данте тази роля се играе от Вергилий, който я отстъпва на Беатриче на прага на рая. Закрилящ и опасен, съвместяващ едновременно майчиния и бащиния аспект, този свръхестествен принцип на покровителството и наставничеството обединява в себе си всички неопределености на несъзнаваното — като по този начин изразява подкрепата за нашата съзнателна личност от страна на другата, по-обширна система, но също така показва и неразгадаемостта на водача, когото следваме, рискувайки всички наши разумни цели.
	[*1 По време на елинистическия период образите на Хермес и Тот се сливат във фигурата на Хермес Трисмегист, Хермес трижди велик, който бил считан за патрон и учител във всички изкуства, особено алхимията. „Херметически“ затворената реторта (лабораторен съд — Б.пр.), в която се поставяли мистичните метали, била смятана за отделен свят — специална територия, където силите имали по-мощно въздействие, сравнима с митологическото царство. И там металите преминавали през странни метаморфози и видоизменения, символичен израз на трансформациите на душата под опеката на свръхестественото. Хермес е повелителят на древните мистерии на посвещението и символизира това слизане на божествената мъдрост в света, което е представено също във въплъщенията на божествените спасители (вж. с. 327331). (Вж. К. Г. Юнг. _Психология и алхимия_, част III, „Представите за изкуплението в алхимията“. За ретортата виж пар. 338. За Хермес Трисмегист вж. пар. 173.)]
	[*2 На англ. _mercurial_, което идва от _mercury_ — живак, и Mercury — планетата Меркурий. — Б.пр.]

	Следният сън е ярък пример за сливането на противоположностите в несъзнаваното: „Сънувах, че съм отишъл на улица с бордеи при едно от момичетата. Когато влязох при нея, тя се превърна в мъж, който лежеше полуоблечен на един диван. Той ми каза: «Нали не те притеснява (че сега аз съм мъж)?». Мъжът изглеждаше възрастен, с побелели бакенбарди. Приличаше ми на главния лесничей, който беше близък приятел на баща ми“*1. „Всички сънища — отбелязва д-р Щекел — показват склонност към бисексуалност. Когато бисексуалността не може да бъде възприета, тя бива скрита в латентното съдържание на съня.“*2
	[*1 Wilhelm Stekel. _Die Sprache des Traumes_, S, 70–71.]
	[*2 _Ibid._, S. 71.]

	Героят, на когото се явява такъв помощник, обикновено е отвърнал на повика. Всъщност повикът е първият знак за приближаването на този жрец на инициацията. Но свръхестественият пазител може да дойде дори и при тези, които, изглежда, са затворили сърцата си, защото, както видяхме: „Всемилостив е Аллах“.
	И така се случило, сякаш случайно, че в древната изоставена кула, където спял Камр аз-Заман, персийският принц, имало римски кладенец*, в който живеела една жена джин, потомка на Иблис Прокълнатия, на име Маймуна, дъщеря на Ал Димирят, прочут цар на джиновете.
	[* Кладенецът е символ на несъзнаваното. Сравнете с този във вълшебната приказка за Жабока цар — с. 55–56.]
C>
M>	small
	Сравнете джинията Маймуна с жабата от приказката. В предмохамеданска Арабия джиновете били демони, обитаващи пустините и дивите места. Космати и безформени или пък приличащи на животни — щрауси или змии, те били много опасни за незащитен човек. Пророкът Мохамед признава съществуването на тези езически духове* и ги включва в мохамеданската система, според която под Аллах има три вида разумни същества: ангелите, създадени от светлина, джиновете — от бездимен огън, и човекът — от пръстта на земята. Джиновете имат способността да приемат каквато форма си пожелаят, но не по-тежка от същността на огъня и дима и така могат да станат видими за смъртните. Има три класа джинове: летящи, вървящи и плуващи. Смята се, че много от тях са приели правата вяра и се смятат за добри, останалите са лоши. Последните живеят и работят в близко сътрудничество с падналите ангели, чийто предводител е Иблис (Носещият отчаяние).
	[* Коран 37:158.]
M$
C$
	Камр аз-Заман продължил да спи до първи петли, а Маймуна излязла от римския кладенец и тръгнала към небесната твърд, за да подслуша тайно разговора на ангелите, но когато стигнала отвора на кладенеца, видяла, че в стаята в кулата проблясва светлина, което било необичайно. Зачудила се, приближила се, влязла през вратата и видяла застланото легло, в което лежало човешко същество, над главата му горяла восъчна свещ, а в краката фенер. Тя сгънала криле, застанала до леглото и дръпнала завивката, откривайки лицето на Камр аз-Заман. И застинала неподвижно цял час във възхита и удивление. „Благословен да е Аллах! Той е най-добрият творец!“, възкликнала Маймуна, когато се осъзнала, защото тя била вярващ джин.
	След това си обещала, че няма да навреди на Камр аз-Заман, и се разтревожила да не би, докато се намира в това изоставено място, той да бъде убит от някой от нейните роднини, маридите*. Навела се над него, целунала го между очите и след това дръпнала обратно покривалото върху лицето му. Малко по-късно разперила криле и издигайки се във въздуха, полетяла нагоре, докато приближила най-долното от небесата.
	[* Ифритът е могъщ джин. А маридите са особено силен и опасен вид джинове.]
	Дали било случайност, или съдба, но летящата Маймуна изведнъж чула близо до нея шумно пляскане на криле. Проследявайки звука, открила, че той идвал от един ифрит на име Дахнаш. Тя се спуснала към него като ястреб и когато той я видял и разпознал, че е Маймуна, дъщерята на царя на джиновете, много се уплашил, разтреперил се и я замолил да го пощади. Но Маймуна поискала да узнае откъде идвал в този час на нощта. Той отговорил, че се връща от островите в Островното море в Китай, владенията на цар Гаюр, господар на островите и моретата и на Седемте палата.
	— Там — казал той — видях неговата дъщеря, на която Аллах не е създал равна по красота в нейното време.
	И започнал да хвали принцеса Будур.
C>
	— Носът й прав е — рекъл той — като остър меч, а бузите й алени — руйно вино искрящо! Устните й — като алени макове, мъхнати като корал и ахати. Слюнката й е сладка като вино — то носи забрава и любовната жажда утолява. Езикът бистър ум разкрива, за всичко красноречив отговор тя намира. А видиш ли гръдта й, оставаш поразен и шепнеш: „Създателю, бъди благословен!“. От нея се спускат закръглени и нежни ръце, досущ както е казал за тях обезумелият от любов поет:
P>
	Ако не бяха гривните, ръце потоци бели
	през нейните ръкави биха се излели*
	[* Превод на описанието на Будур и стиховете: Киряк Цонев и Славян Русчуклиев. — Б.пр.]
P$
C$
	Възхвалата на нейната красота продължила и когато Маймуна чула всичко, останала безмълвна в удивление. Дахнаш подхванал отново и описал могъщия цар, нейния баща, неговите богатства и Седемте палата, както и историята на нейния отказ да се омъжи.
	— И аз — казал той, — о, господарке, отивам при нея всяка нощ и се наслаждавам на хубостта й и я целувам между очите, но заради любовта си към нея не й навреждам с нищо.
	Той пожелал Маймуна да отиде с него до Китай, за да види красотата, прелестна, осанката и съвършенството на пропорциите на принцесата.
	— А след това, ако желаеш — рекъл той, — накажи ме или ме пороби, понеже ти се разпореждаш и нареждаш.
	Маймуна била възмутена, че някой смее да възхвалява друго същество на земята, след като току-що била зърнала Камр аз-Заман. „Уф! Уф!“ — викнала тя. Изсмяла се на Дахнаш и плюла в лицето му.
	— Наистина тази нощ видях един младеж — казала тя, — когото, ако зърнеш макар насън, ще се вкамениш от удивление и ще ти потекат лиги от устата.
	И тя разказала неговата история. Дахнаш отказал да повярва, че някой може да е по-красив от принцеса Будур, и Маймуна му заповядала да слезе долу с нея и да види.
	— Слушам и изпълнявам — казал Дахнаш.
	И така, те слезли и кацнали в салона. Маймуна поставила Дахнаш до леглото, протегнала ръка и дръпнала копринената завивка от лицето на Камр аз-Заман и то грейнало, светнало, блеснало и засияло като изгряващото слънце. Тя го погледнала за момент, после се обърнала остро към Дахнаш и казала:
	— Виж, о, проклетнико, и не бъди най-подъл безумец. Аз съм жена, но той покори сърцето ми.
	— Кълна се в Аллах, о, господарке, простено ти е — заявил Дахнаш, — но трябва да отчетем още нещо и то е, че женската красота е различна от мъжката. По милостта на Аллах този твой любимец най-много е лика-прилика на моята любимка по красота и прелест, изящество и съвършенство. Сякаш и двамата са излети в един и същи калъп.
	Светлината в погледа на Маймуна помръкнала, когато чула тези думи, и тя нанесла такъв свиреп удар с крилото си по главата на Дахнаш, че за малко да го довърши.
	— Призовавам те — наредила тя — в името на красотата на моя любимец, върви веднага, о, проклетнико, и донеси тук любимката си, която така наивно и глупаво обичаш, и се върни бързо, за да ги сложим двамата заедно и да ги погледнем, докато спят един до друг. Така ще разберем кой е по-красив и с по-голяма хубост от двамата.
	И така, благодарение на нещо, случващо се в зона, която изобщо не осъзнавал, съдбата на противящия се на живота Камр аз-Заман започнала да се сбъдва без участието на неговата съзнателна воля.*
	[* Български превод на „Приказка за Камр аз-Заман, сина на цар Шахраман“ в: _Хиляда и една нощ._ Т. I, с. 446–481.]


>>>	4. Прекрачване на първия праг

	С помощта и напътствията на олицетворенията на съдбата си героят поема към своето приключение, докато не среща „пазителя на прага“ на входа към царството, управлявано от висшите сили. Такива пазачи ограждат света в четирите посоки — също отгоре и отдолу, — определяйки границите на света на героя в настоящия момент или неговия житейски хоризонт. Отвъд тях има мрак, неизвестност и опасност, точно както всичко отвъд погледа на родителя е опасност за малкото дете и всичко отвъд закрилата на общността е опасност за члена на племето. Обикновеният човек е повече от доволен, дори е горд да остане в рамките на установените граници и популярните вярвания му дават много причини да се страхува да направи дори една крачка в непознатото. Например моряците от корабите, участвали в дръзките пътешествия на Колумб, които разчупват хоризонта на средновековното мислене — плаващи, както те смятали, в необятния океан на безсмъртното същество, ограждащо Космоса, като безкрайната митологична змия, захапала опашката си*, — трябвало да бъдат примамвани и успокоявани като малки деца заради страха им от приказните левиатани, русалки, дракони и други чудовища от бездната.
	[* Срв. със змията от съня; вж. с. 66.]
	Митовете на народите населяват с коварни и опасни същества всяко запустяло място встрани от обичайните селски пътеки. Например хотентотите*1 описват огър, който от време на време бил мяркан из шубраците и дюните. Очите му са долу на ходилата, така че, за да разбере какво става наоколо, трябва да застане на ръце и колена и да вдигне единия си крак. Така окото може да погледне назад, иначе постоянно гледа нагоре към небето. Огърът хваща хората и ги разкъсва на парченца с острите си зъби, дълги като пръсти. Също така ловува в глутница.*2 Друго едно привидение на хотентотите, Хай-ури, се движи, като прескача храсталаците, вместо да ги заобикаля.*3 Една опасна еднокрака и едноръка фигура с половин тяло — половин човекът — който не може да бъде видян, ако го гледаш откъм липсващата страна, се среща в много части на света. В Централна Африка се смята, че този половин човек казва следното на онзи, който го срещне: „Щом си ме срещнал, хайде да се бием“. Ако падне, започва да се моли: „Не ме убивай. Ще ти покажа много лекове“, и тогава късметлията става изкусен лечител. Но ако половин човекът (наречен _Чируи_, „мистериозното нещо“) победи, жертвата му умира.*4
	[*1 Южноафрикански народ, наричан днес _койкой_. — Б.пр.]
	[*2 Leonhard S. Schultze. _Aus Namaland und Kalahari._ Jena, 1907, S. 392.]
	[*3 _Ibid_., S. 404,448.]
	[*4 David Clement Scott. _A Cyclopaedic Dictionary of the Mang’anja Language Spoken in British Central Africa._ Edinburgh, 1892, p. 97.
	Срв. със следния сън на дванадесетгодишно момче: „Една нощ сънувах крак. Мисля, че си лежеше на пода и аз, като не очаквах подобно нещо, се спънах в него. Приличаше по форма на моя собствен крак. Изведнъж кракът се изправи и започна да тича след мен. Мисля, че скочих право през прозореца, изтичах през двора на улицата, тичах колкото ме държаха краката. Мисля, че стигнах чак до Улуич, и тогава той изведнъж ме хвана и ме разтърси и аз се събудих. Няколко пъти съм сънувал този крак“.
	Момчето чуло, че баща му, който бил моряк, претърпял инцидент в морето и си счупил глезена (C. W. Kimmins. _Children’s Dreams, An Unexplored Land._ London: George Allen and Unwin Ltd., 1937, p. 107).
	„Кракът — пише д-р Фройд — е прастар сексуален символ още в митовете“ (_Психология на сексуалността_, с, 41). Трябва да отбележим, че името „Одисей“ означава „с подутите крака“.]
	Зоните на неизвестното (пустинята, джунглата, откритото море, чуждата земя и т.н.) са свободни полета за проекция на материала от несъзнаваното. Оттам кръвосмесителното _libido_ и отцеубийственото _destrudo_ се оттласкват обратно към индивида и неговата общност във форми, които предполагат заплахи от насилие и въображаема опасна наслада — не само като огри, но също и като сирени със загадъчно-прелъстителна, носталгична красота. Руските селяни например разказват за „дивите жени“ от горите, които имат жилища в пещери в планината, където поддържат домакинства като човешките същества. Те са красиви, с хубави широки лица, буйни коси и космати тела. Дивите жени замятат гърдите си през рамо, когато тичат или когато кърмят децата си. Движат се в групи. Могат да се намажат с мехлеми, приготвени от горски корени, и да станат невидими. Обичат да танцуват или да гъделичкат до смърт хората, които ходят сами в гората, и всеки, който случайно се натъкне на техните невидими хороводи, умира. Но, от друга страна, на тези, които им оставят храна, те жънат житото, предат, гледат децата и чистят къщата и ако някое момиче им чисти конопа за предене, те й дават листа, които се превръщат в злато. Обичат да имат човешки любовници, често се женят за млади селяни и от тях стават чудесни съпруги. Но като всички свръхестествени невести, в момента, в който съпругът им дори леко засегне капризните им схващания за брачните правила, те изчезват безследно.*
	[* Срв. с V. J. Mansikka. „Demons and Spirits“ (Slavic). — In: _Encyclopaedia of Religion and Ethics на Hastings_, vol. IV, p. 628. Статиите от различни специалисти, събрани в това издание под общото заглавие „Демони и духове“ (което разглежда поотделно африканските, океанските, асиро-вавилонските, будистките, келтските, китайските, християнските, коптските, египетските, старогръцките, юдейските, индийските, джайнистките, японските, еврейските, мюсюлманските, персийските, римските, славянските, тевтонските и тибетските разновидности), са отлично въведение в темата.]

	{img:fig_16.png|#Фигура 16. _Одисей и сирените_ (детайл, полихромна живопис върху бял лекит, Гърция, V в. пр.н.е.)}

	Още един пример, илюстриращ либидната асоциация на опасния дяволит огър с принципа на прелъстяването, е Дедушка водяной, руският Воден старец. Той ловко променя вида си и за него казват, че удавя хората, които плуват в полунощ или по обяд. Жени се за удавените девойки и за тези, оставени без наследство. Има специална дарба да примамва в капаните си нещастните жени. Обича да танцува в лунните нощи. Когато някоя негова жена ще ражда, той обикаля селото да търси акушерка. Може да бъде разпознат по вадичките вода, които се стичат от дрехите му. Той е плешив, с корем като бъчва, с дебели бузи, със зелени дрехи и висока шапка от тръстика, но също така може да се яви като привлекателен млад мъж или като някой добре познат човек от селото. Този Воден господар не е много силен на сушата, но в своята стихия е вездесъщ. Обитава дълбините на реките, потоците и езерата, като предпочита да е близо до някоя воденица. През деня остава скрит, маскиран като стара пъстърва или сьомга, но през нощта излиза, пляскайки като риба, и изкарва подводните си крави, овце и коне на брега да пасат или сяда на воденичното колело и тихо реши дългата си зелена коса и брада. През пролетта, когато се събужда от дългия си зимен сън, разчупва леда покрай брега на реката и го струпва на големи купчини. Обича да чупи воденичните колела. Но когато е благоразположен, подкарва рибните си стада към мрежата на рибаря и предупреждава за предстоящи наводнения. На акушерката, която тръгне с него, плаща богато със злато и сребро. Красивите му дъщери, високи, бледи и винаги някак тъжни, облечени в зелени полупрозрачни дрехи, измъчват удавниците. Те пеят прекрасно и обичат да се люлеят по дърветата.*
	[* _Ibid._, p. 629. Срв. със скалата Лорелай в река Рейн. Представянето на славянските духове на горите, полето и водата, което прави Мансика, е базирано на изчерпателния труд на Hanus Machal. _Nakres slovanskeho bajeslovi_ (Prague, 1891), на който може да бъде намерено резюме на английски в _Slavic Mythology_ на Machal (_The Mythology of All Races_, vol. III, Boston, 1918).]
	Аркадският бог Пан е най-познатият класически пример за това опасно присъствие, криещо се отвъд защитената зона на селските граници. Силван и Фавн са латинските му съответствия.*1 Той е изобретателят на пановата флейта, на която свири, за да танцуват нимфите, а сатирите са неговите придружители мъже.*2 Емоцията, която предизвиквал у хората, случайно навлезли в неговата територия, се нарича „паника“: внезапен, безпричинен страх. Тогава всяка нищожна причина — припукване на клонка, изшумоляване на листо — залива съзнанието с въображаеми опасности и в неистов опит да избяга от собственото си възбудено подсъзнание жертвата издъхва в безумен бяг. Но Пан бил благоразположен към тези, които го почитали, раздавайки им даровете на божествената природа: изобилие за земеделците, пастирите и рибарите, които посвещавали първите плодове или първия улов на него, и здраве на всички, които пристъпвали към неговите храмове на изцелението по подобаващ начин. Също така можел да дарява мъдрост — мъдростта на Омфал, пъпа на света, защото прекрачването на прага е първата стъпка в свещената зона на универсалния източник. В планината Ликайон имало оракул, покровителстван от нимфата Ерато, когото Пан вдъхновявал така, както Аполон — пророчицата в Делфи. А Плутарх поставя екстаза от оргиастичните обреди на Пан редом с екстаза на Кибела, вакхическата лудост на Дионис, поетическата лудост, вдъхновена от музите, воинската лудост на бог Арес (= Марс) и най-жестоката от всички — любовната лудост — като пример за божествения „ентусиазъм“, който побеждава разума и освобождава силите на разрушително-съзидателния мрак.
	[*1 В александрийско (елинистическо — б.р.) време Пан бил отъждествяван с итифалическия египетски бог Мин, който освен всичко останало бил пазител на пустинните пътища.]
	[*2 Срв. с Дионис, великия тракийски двойник на Пан.]
	— Сънувах — заявява един женен господин на средна възраст, — че искам да вляза в една прекрасна градина. Но пред нея стоеше пазач, който не ми разрешаваше да вляза. Видях, че моята приятелка, госпожица Елза, бе вътре и искаше да ми протегне ръка през оградата. Но пазачът й попречи, хвана ме за ръката и ме съпроводи до вкъщи.
	— Бъди разумен, все пак! — каза той. — Знаеш, че не бива да го правиш.*1,*2
	[*1 Wilhelm Stekel. _Fortschritte und Technik der Traumdeutung._ Vienna-Leipzig-Bern: Verlag für Medizin, Weidmann und Cie., 1935, S. 37.]
	[*2 Според Вилхелм Щекел пазачът символизира „… съзнанието или, ако предпочитате, съвкупността от морала и всички ограничения, съществуващи в съзнанието. Фройд — продължава д-р Щекел — би определил пазача като свръх-Аз. Но всъщност той е просто едно «интер-его». (Интер-его — междинен Аз, понятие, препращащо към теорията за интерсубективността на Едмунд Хусерл. — Б.р.) Съзнанието предотвратява проявата на опасни желания и неморални действия. Като цяло пазачите, полицаите и длъжностните лица в сънищата трябва да бъдат интерпретирани в този смисъл“ (Wilhelm Stekel. _Fortschritte und Technik der Traumdeutung._ Wien-Leipzig-Bern: Verlag für Medizin, Weidmann und Cie., 1935, S. 37–38).]
	Този сън разкрива смисъла на първата функция на пазителя на прага — защитната. По-добре е човек да не предизвиква пазачите на установените граници. Но все пак единствено чрез прекрачване отвъд тези граници и провокиране на другия, разрушителния аспект на същата тази сила индивидът преминава — или жив, или в смъртта — в една нова зона на опитност. В езика на пигмеите от Андаманските острови думата _oko-jumu_ („сънуващ“, „който говори от сънищата“) назовава тези високоуважавани и вдъхващи страх индивиди, които се отличават от останалите по това, че притежават свръхестествени таланти, които може да бъдат придобити само чрез среща с духовете — лице в лице в джунглата, чрез необикновен сън или чрез завръщане от смъртта.* Приключението винаги и навсякъде е преминаване отвъд булото на известното — в неизвестното. Силите, които пазят границата, са опасни, да се изправиш срещу тях, е рисковано, но опасността отстъпва пред този, който има познания и смелост.
	[* A. R. Radcliffe-Brown. _The Andaman Islanders._ 2nd ed. Cambridge University Press, 1933, pp. 175–177.]
	На островите Банкс в Нови Хебриди, ако по залез някой млад мъж се връща от риболов и случайно срещне
C>
	девойка, чиято глава е украсена с цветя, която му кима от склона на хълма, към който води пътеката му, и той разпознае лицето на девойка от своето или съседно село, младежът спира разколебан и се замисля дали това не е мае*. Вглежда се по-внимателно и забелязва, че лактите и колената й се огъват наобратно — това разкрива истинската й природа и той бяга оттам. Ако младежът успее да уцели изкусителката с листо от драцена, тя приема истинската си форма на змия и запълзява надалеч.
	[* Морска змия на тъмни и светли ивици, от която навсякъде хората повече или по-малко се страхуват.]
C$
	Но според вярванията същите тези страшни змии, мае, стават близки приятели на онези, които се сношат с тях.* С подобни демони — едновременно опасни и даряващи вълшебни сили — трябва да се срещне всеки герой, който направи и една крачка извън пределите на своята традиция.
	[* R. H. Codrington. _The Melanesians, Their Anthropology and Folklore._ Oxford University Press, 1891, p. 189.]
	Две ярки източни истории ще ни послужат да осветлят двусмислията на този сложен преход и да ни покажат как, макар ужасът да отстъпва пред истинската психологическа подготвеност, твърде самоувереният приключенец, надценил възможностите си, ще бъде безцеремонно унищожен.
	Първата история е за един водач на керван от Бенарес*, който си позволил волността да поведе богато натоварения си керван от петстотин коли през безводната пустиня на демоните. Той бил предупреден за опасностите и предвидливо сложил в колите големи глинени съдове, пълни с вода, така че, разумно погледнато, изгледите му да осъществи прехода от не повече от шестдесет левги през пустинята били много добри. Но когато стигнал средата на пътя, огърът, който живеел в тази пустош, решил: „Ще накарам тези хора да изхвърлят водата, която носят“. Той създал красива кола, която била радост за окото, теглена от чисто бял млад вол, с колела, оцапани с кал, и тръгнал да пресрещне кервана. Пред и зад него крачели демоните от свитата му с мокри глави и мокри дрехи, накичени с гирлянди от водни лилии, сини и бели, в ръце носели букети от лотоси, червени и бели, и дъвчели влакнестите стъбла на лилиите, от които капели вода и кал. И когато керванът и дружината демони отбили от пътя, за да се разминат, огърът поздравил дружелюбно водача.
	[* Град Варанаси в Индия, считан за един от най-старите градове в света, населявани и до днес. — Б.пр.]
	— Къде отивате? — попитал учтиво той.
	А водачът на кервана отговорил:
	— Ние, сър, идваме от Бенарес. Но гледаме, че вие сте окичени с водни лилии, сини и бели, носите в ръце лотоси, червени и бели, дъвчете влакнестите стъбла на лилиите, оцапани с кал, а от вас капе вода. Да не би да вали по пътя, по който идвате? И езерата да са целите покрити с водни лилии, сини и бели, и лотоси, червени и бели?
	А огърът рекъл:
	— Виждаш ли онази тъмнозелена ивица дървета? Отвъд нея цялата гора е пълна с вода, там вали постоянно, кухините са пълни с вода, навсякъде има езера, целите покрити с лотоси, червени и бели.
	А след това, докато колите минавали една по една, заразпитвал:
	— Какви стоки карате в тази кола?… А в онази? Последната се движи много бавно, какво карате в нея?
	— В нея имаме вода — отговорил водачът.
	— Постъпили сте мъдро, разбира се, да докарате вода чак дотук, но от тук насетне няма нужда да се затруднявате с нея. Счупете глинените съдове на парченца, излейте водата и си пътувайте спокойно.
	Огърът отминал по своя път и когато се скрил от погледа, се върнал в своя град на огрите.
	Водачът на кервана, воден от собствената си глупост, последвал съвета на страшилището, счупил глинените съдове и продължил с колите напред. Пред тях нямало ни капчица вода. Без вода за пиене мъжете се изморили. Пътували до залез и после разпрегнали колите, наредили ги в кръг и вързали воловете за колелата. Нямало нито вода за воловете, нито овесена каша и варен ориз за хората. Изнемощелите мъже налягали по земята и заспали. В полунощ огрите дошли от своя град, избили воловете и хората, всички до един, погълнали плътта им, оставяйки само голи кости, и след това си заминали. Костите на ръцете им и всички останали кости се разпилели по четирите главни и четирите спомагателни посоки, а петстотинте коли си останали пълни със стока.*
	[* _Jataka_ 1:1. Преразказ със съкращения от превода на Eugene Watson Burlingame. Buddhist Parables. Yale University Press, 1922, pp. 32–34. Препечатано с разрешението на издателите.]
	Втората история е от друг вид. Тя разказва за един млад принц, който тъкмо бил приключил военното си обучение при прочут учител. След като получил титлата принц „Петте оръжия“, като символ на своето отличие той приел петте оръжия, които учителят му дал, поклонил се и въоръжен с тях, поел към града на своя баща, царя. По пътя стигнал до една гора. Хората в края на гората го предупредили.
	— Господин принце, не влизайте в гората — рекли те, — един човекоядец живее там, казва се Лепкава коса и убива когото види.
	Но принцът бил самоуверен и безстрашен като буйногрив лъв. Той влязъл в гората въпреки това. Когато стигнал насред нея, огърът се показал. Той бил увеличил ръста си колкото палмово дърво, бил си направил главата голяма колкото лятна беседка, с купол като камбана, с очи колкото купи за подаяния и две бивни като гигантски израстъци. Освен това имал клюн като ястреб, коремът му целият бил покрит с петна, а ръцете и крака му били тъмнозелени.
	— Къде си тръгнал? — поискал да узнае той. — Стой! Ти си моя плячка!
	Принц Петте оръжия отговорил без страх, с голяма увереност в уменията, които бил придобил.
	— Чудовище — казал той, — знаех какво ме очаква, когато влязох в тази гора. Добре ще направиш, ако гледаш да не ме нападнеш, защото ще пронижа плътта ти със стрела, напоена с отрова, и ще те поваля на място!
	След като заплашил огъра, младият принц поставил в лъка си една стрела, напоена със смъртоносна отрова, и я пуснал. Тя се забила право в косата на чудовището. След това изстрелял една след друга петдесет стрели. Всички те се забили в косата на чудовището. То се изтръскало от стрелите и когато те паднали долу в краката му, приближило младия принц.
	Принц Петте оръжия заплашил огъра втори път, извадил меча си и замахнал силно с него. Мечът, дълъг тридесет и три инча*, залепнал за косата на чудовището. После принцът хвърлил копието си. То също залепнало в косата на чудовището. Като видял, че копието залепнало, той замахнал със сопата си. Тя също се залепила в косата на чудовището.
	[* Осемдесет и четири сантиметра. — Б.пр.]
	Когато видял, че и сопата залепнала, принцът казал:
	— Господин човекоядецо, ти досега не си чувал за мен. Аз съм принц Петте оръжия. Когато влязох в тази гора, в която върлуваш ти, не разчитах на лъкове и други подобни оръжия; когато влязох в тази гора, аз разчитах само на себе си. Сега ще те набия и ще те разпердушиня на пух и прах!
	След като по този начин заявил решимостта си, принцът надал вик и ударил чудовището с дясната си ръка. Ръката му залепнала за косата на чудовището. Ударил го с лявата си ръка. Тя също залепнала. Ритнал го с десния си крак. Той също залепнал. Ритнал го с левия си крак. И той залепнал. Помислил си: „Ще те победя с главата си и ще те разпердушиня на пух и прах!“ Ударил го с главата си. Но и тя също се залепила за косата на чудовището.*
	[* Смята се, че това приключение на принц Петте оръжия е най-ранният известен пример на широко разпространената и почти универсална народна приказка за смоленото чучело. (Вж. Aurelio M. Espinosa. _Notes on the Origin and History of the Tar-Baby Story._ — Journal of American Folklore, 43, 1930, 129-209; _A New Classification of the Fundamental Elements of the Tar-Baby Story on the Basis of Two Hundred and Sixty-Seven Versions._ — Journal of American Folklore, 56, 1943, 31-37; Ananda K. Coomaraswamy. _A Note on the Stick Fast Motif._ — Journal of American Folklore, 57, 1944, 128–131.)]
	Принц Петте оръжия се хванал в капана пет пъти, залепнал здраво на пет места, провесен от тялото на чудовището. Но въпреки всичко той не се уплашил, бил безстрашен. А пък огърът си помислил: „Този човек е неустрашим, с благороден произход — не е обикновен човек! Защото, макар да го залови чудовище като мен, изглежда, окото му не трепва! Откакто тормозя минаващите по този път, не съм виждал човек, който да ми се опълчи! Защо не се страхува?“ Без да смее да го изяде, той попитал:
	— Младежо, защо не се страхуваш? Защо не си ужасен от страх от смъртта?
	— Защо да се страхувам, човекоядецо? В един живот смъртта е абсолютно неизбежна. Освен това в корема си имам още едно оръжие — мълния. Ако ме изядеш, няма да можеш да смелиш това оръжие. То ще разкъса вътрешностите ти на парченца и ще те убие. В този случай и двамата ще загинем. Затова не се страхувам!
	Принц Петте оръжия, за информация на читателя, имал предвид оръжието на знанието, което било вътре в него. Всъщност младият герой бил не някой друг, а самият бъдещ Буда в свое по-ранно превъплъщение.
C>
M>	small
	Мълнията (_vajra_) е един от главните символи в будистката иконография, изразяващ духовната сила на състоянието буда (неразрушимо просветление), което разбива илюзорната същност на света. Абсолютът, или Адхи Буда, е изобразен в тибетското изкуство като Vajra-Dhara (тибетски: _Dorje-Chang_), Държащия диамантената мълния.
	В изображенията на боговете, които достигат до нас от Древна Месопотамия (Шумер и Акад, Вавилон и Асирия), мълнията в същата форма като ваджра е ясно различим елемент (вж. фиг. 62) — оттам я наследява Зевс.
	Знаем също, че сред примитивните общества воините понякога наричат оръжията си мълнии. _Sicut in caelo et in terra_*1: посветеният воин е средство на божествената воля; неговото обучение не е свързано само с физически, но и с духовни умения. Смъртоносната енергия на неговия удар идва както от физическата сила и химическата отрова, така и от магията (свръхестествената сила на мълнията). На един опитен майстор изобщо не му трябва физическо оръжие, силата на магическите му думи е достатъчна. Притчата за принц Петте оръжия илюстрира тази тема. Но също така ни учи, че този, който разчита или се гордее единствено с чисто практически, физически качества, вече е победен. „Тук имаме един герой — пише д-р Кумарасвами*2, — уловен в клопката на естетическо преживяване [«петте точки» са петте сетива], който обаче успява благодарение на вроденото си морално превъзходство да се освободи и дори да освободи другите.“*3
	[*1 _Sicut in caelo et in terra_ (лат.) — „както на небето, така и на земята“, стих от молитвата „Отче наш“. — Б.р.]
	[*2 Ананда Кумарасвами (1877–1947) е роден в Шри Ланка, бивш Цейлон, живее и работи в Англия и САЩ, има изключителен принос за популяризирането на индийската култура в западния свят. — Б.пр.]
	[*3 _Coomaraswamy._ — Journal of American Folklore, 57, 1944, p. 129.]
M$
C$
	„Това, което казва този младеж, е вярно — помислило си чудовището, ужасено от страха от смъртта. — Моят стомах няма да може да смели и една мъничка част, дори колкото бобено зърно, от тялото на този човек — същински лъв. Ще го пусна!“ И той пуснал принц Петте оръжия. Бъдещият Буда му разяснил учението, укротил го, научил го как да бъде себеотрицателен и жертвоготовен и после го превърнал в дух, който има право да получава дарове в гората. След като предупредил огъра да внимава, младежът си тръгнал и на края на гората разказал на хората своята история, после си продължил по пътя.*
	[* _Jataka_ 55:1, 272–275. Преразказ с леки съкращения от превода на Eugene Watson Burlingame, op. cit., p. 41–44. Препечатано с разрешението на издателите от Yale University Press.]

	{img:fig_17.jpg|#Фигура 17. _Баал с копие от мълния_ (варовикова стела, Асирия, XV-XIII в. пр.н.е.)}

	Като символ на света, към който петте сетива ни прилепват и който не може да бъде отстранен чрез действията на физическите органи, Лепкава коса е укротен чак когато бъдещият Буда, изгубил защитата на петте оръжия на кратковременното си име и физическа форма, се обръща към безименното, невидимо шесто оръжие: божествената мълния на знанието за трансцендентния принцип, който е отвъд осезаемото царство на имената и формите. Веднага след това ситуацията се променя. Той вече не е пленник, а е освободен, защото това, което самият той си спомня, е, че е вечно свободен. Силата на чудовището на света на явленията е отнета и той става себеотрицателен. Ставайки себеотрицателен, той става божествен — дух, който има право да получава дарове, — какъвто е светът сам по себе си, когато бъде опознат не като краен, а просто като име и форма на това, което е трансцендентно и в същото време е присъщо на всички имена и форми.
	„Стената на рая“, която скрива Бог от човешкия поглед, е описана от Николай Кузански като изградена от „съвпадането на противоположностите“, а портите й са пазени от „най-висшия дух на разума, който прегражда пътя, докато не бъде преодолян“*1. Двойките противоположности (битие и небитие, живот и смърт, красота и грозота, добро и зло, и всички останали полярности, които привързват съзнанието към надеждата и страха и въвличат органите на действието в дела, целящи самозащита и придобиване) са блъскащите се скали (Симплегадите), които премазват пътника, но между които героите винаги преминават. Това е мотив, популярен в целия свят. Древните гърци го свързват с двата скалисти острова в Черно море, които се удряли един в друг под порива на ветровете. Но Язон с кораба „Арго“ преминал оттам и тогава те завинаги спрели да се движат*2. Героите близнаци от легендата на навахо са предупредени за същата опасност от Жената паяк. Но са защитени от цветния прашец, символ на пътя, и от орловите пера, отскубнати от живата птица на слънцето, и успяват да преминат.*3
	[*1 Nicholas of Cusa. _De visione Dei_ 9, 11; цитиран от Ananda K. Coomaraswamy. _On the One and Only Transmigrant._ — Supplement to the Journal of the American Oriental Society, April-June, 1944, p. 25.]
	[*2 Овидий. _Метаморфози._ Седма книга, „Медея“, с, 165; петнадесета книга, „Питагор“, с. 372.]
	[*3 Вж. с. 73.]
	Като издигащия се през слънчевата порта дим от жертвоприношение героят преминава, освободен от егото, през стените, ограждащи света — оставил егото залепнало за Лепкава коса, той продължава напред.


>>>	5. В корема на кита

	Символ на идеята, че с прекрачването на магическия праг героят преминава в една зона на прераждане, е разпространеният в целия свят образ на утробата — корема на кита. Вместо да надвие или умилостиви силата на прага, героят е погълнат от неизвестното и привидно умира.
P>
	Мише Нама, палавница
	и на рибите царица (…)
	разтреперана от злоба (…)
	над повърхността изскочи
	и под слънцето просветна,
	и гигантска паст раззина —
	и погълна мигновено
	чълна и Хайауата!*
	[* Хенри Лонгфелоу. _Песен за Хайауата._ Превод от английски Любен Любенов. София: Авангард Прима, 2005, 8. „Риболовът на Хайауата“. Приключенията, приписани от Лонгфелоу на вожда на ирокезите Хайауата, всъщност принадлежат на алгонкинския културен герой Манабожо. Хайауата е действителен исторически персонаж, живял през XVI век. Вж. с. 282.]
P$
	Ескимосите от Беринговия проток разказват за героя трикстер Гарвана, който един ден, докато си сушал дрехите край водата, видял женски кит да приближава твърде много брега. Той извикал: „Следващия път, като излезеш за въздух, скъпа, отвори уста и затвори очи“. След това нахлузил бързо гарванските си дрехи, сложил гарванската маска, взел пръчките за огън под ръка и литнал над водата. Китицата излязла и направила така, както й било казано. Гарвана се стрелнал между отворените челюсти — и право в гърлото й. Шокирана, тя щракнала зъби и надала тръбен звук, а Гарвана застанал вътре и се огледал.*
	[* Leo Frobenius. _Das Zeitalter des Sonnengottes._ Berlin, 1904, S. 85.]
	Зулусите имат една история за две деца и майка им, които били погълнати от слон. Когато жената стигнала стомаха на животното, „тя видяла просторни гори, широки реки и много плата; от едната страна имало много скали; и имало много хора, които били построили селото си там; и много кучета, и много добитък; всичко това вътре в слона“*.
	[* Henry Callaway. _Nursery Tales and Traditions of the Zulus._ London: Trubner, 1868, p. 331.]
	Ирландският герой Фин Маккул бил погълнат от чудовище с неопределена форма, наричано в келтския свят _peist_. Малкото немско момиченце Червената шапчица било погълнато от вълк. Полинезийският любимец Мауи бил погълнат от своята прапрабаба Хиненуитепо. А целият олимпийски пантеон от богове, с изключение единствено на Зевс, били погълнати от баща им Кронос.
	Старогръцкият герой Херакъл, спирайки в Троя на път за дома с пояса на царицата на амазонките, разбрал, че градът бил тормозен от едно чудовище, изпратено от бога на морето Посейдон. Звярът излизал на брега и изяждал хората, които работели на полето. Когато великият герой пристигнал, красивата Хезиона, дъщеря на царя, тъкмо била отведена от баща си на морските скали като умилостивяваща жертва и Херакъл се съгласил да я спаси срещу награда. Когато му дошло времето, чудовището изскочило от водата и отворило огромна паст. Херакъл скочил в гърлото му, проправил си път през стомаха му с меча си и го убил.

	{img:fig_18.jpg|#Фигура 18. _Сатурн поглъща децата си_ (детайл, маслени бои, хоросан върху платно, Испания, 1819 г.)}

	Този популярен мотив набляга на поуката, че прекрачването на прага е форма на самоунищожение. Приликата му с приключението при Симплегадите е очевидна. Но тук, вместо да излиза навън, отвъд пределите на видимия свят, героят потъва навътре, за да се роди отново. Изчезването прилича на влизане на поклонник в храма, където той трябва да бъде прероден от спомена кой е и какво е, а именно прах и пепел, освен, разбира се, ако не е безсмъртен. Вътрешността на храма, коремът на кита и небесната земя отвъд, над и под пределите на света са едно и също. Затова подходите към храмовете и техните входове са оградени и пазени от гигантски гаргойли: дракони, лъвове, убийци на дяволи с извадени мечове, сърдити джуджета, крилати бикове. Това са пазителите на прага, които трябва да отблъснат всеки, неспособен да понесе възвишената тишина вътре. Те са предварителни превъплъщения на опасния аспект на висшата сила, съответстващи на митологическите страшилища, които пазят границите на обикновения свят, или на двата реда зъби на кита. Те илюстрират факта, че в момента на влизането в храма поклонникът претърпява метаморфоза. Светският му образ остава отвън, той го сваля, както змия сваля кожата си. След като вече е влязъл, можем да кажем, че е умрял за течащото време и се е върнал в световната утроба, пъпа на света, земния рай. Фактът, че всеки може да мине физически покрай пазителите на храма, не обезсилва тяхното значение, защото, ако нарушителят не е способен да почувства светилището в себе си, той на практика е останал отвън. Всеки, който не може да разбере Бог, го възприема като дявол и така бива предпазен от близост с него. В такъв случай от алегорична гледна точка влизането в храма и спускането в гърлото на кита са идентични приключения, като и двете обозначават, образно казано, действия за концентриране и обновяване на живота.
	„Никое същество — пише Ананда Кумарасвами — не може да достигне до по-висша степен в природата, без да спре да съществува.“*1 И наистина физическото тяло на героя може да бъде умъртвено, разчленено и разпиляно по суша и море, както в египетския мит за спасителя Озирис: той е затворен в саркофаг и хвърлен в Нил от брат си Сет*2, а когато се връща от мъртвите, брат му отново го убива, разкъсва тялото на четиринадесет парчета и ги пръска по земята. Братята близнаци от легендата на навахо трябват да преминат не само през блъскащите се скали, но също през тръстиките, които нарязват пътника на парчета, и през врящите пясъци, които го поглъщат. Героят, чиято привързаност към егото вече е унищожена, може да прекосява хоризонтите на света отново и отново, да влиза и да излиза от дракона така лесно, както царят обикаля стаите на своя дворец. И в това се крие неговата сила на спасител, Защото неговото преминаване отвъд и завръщане обратно демонстрира, че във всички противоположности на осезаемия свят несътворено-нетленното остава и няма от какво да се страхуваме.
	[*1 Ananda K. Coomaraswamy. _Akimcanna: Self-Naughting._ — New Indian Antiquary, vol. III, Bombay, 1940, p. 6, note 14, където цитира и дискутира Thomas Aquinas. _Summa Theologica_, I, p. 63, 3 (на бълг.; Тома от Аквино. Сума на теологията, част I. Превод от латински Цочо Бояджиев. София; Изток-Запад, 2003, с. 979).]
	[*2 Саркофагът или ковчегът е още един символ на корема на кита. Срв. с Мойсей в тръстиката.]

	{img:fig_19.jpg|#Фигура 19._ Пазители на прага, държащи мълнии_ (оцветена дърворезба, Япония, 1203 г.)}

	И така, в целия свят хората, чиято функция е да направят видима на земята животворящата мистерия на убиването на дракона, пресъздават със собствените си тела великия символичен акт, разпръскват плътта си — като тялото на Озирис — в името на обновлението на света. Във Фригия например в чест на разпнатия и възкръснал спасител Атис на двадесет и втори март отсичали един бор и го откарвали в светилището на богинята майка Кибела. Там го обвивали като труп във вълнени платове и го окичвали с венци от теменужки. По средата на ствола привързвали статуя на млад мъж. На следващия ден се провеждало церемониално оплакване и надуване на тръби. Двадесет и четвърти март бил наричан Денят на кръвта — върховният жрец проливал кръв от ръцете си като жертвоприношение, по-нисшите духовници се въртели в дервишки танц под звуците на барабани, рогове, флейти и цимбали, докато изпаднели в екстаз и започнели да режат телата си с ножове, за да опръскат олтара и дървото с кръвта си, а послушниците, имитирайки Бога, чиято смърт и възкресение празнували, се кастрирали и припадали.*
	[* Дж. Фрейзър. _Златната клонка_, глава XXXIV, с. 436–437.]
C>
M>	small
	Атис е жертвата, която цар Минос отказва да направи, задържайки бика от Посейдон. Както показва Фрейзър, ритуалното цареубийство е установена традиция в древния свят. „В Южна Индия — пише той — властта на царя и животът му приключвали с приключването на обиколката на Юпитер около Слънцето. В Гърция съдбата на царя се решавала на везните на съдбата в края на всеки осем години. (…) Без да правим ненужно прибързани заключения, може да предположим, че данъкът от седем младежи и седем девойки, който атиняните били задължени да пращат на Минос на всеки осем години, имал някаква връзка с презареждането на царя с енергия за новия осемгодишен цикъл.“* Жертвоприношението на бика, изисквано от цар Минос, предполага, че той би трябвало да пожертва себе си според наследената традиция в края на своя осемгодишен период. Но, изглежда, вместо това той е принасял в жертва атинските младежи и девойки. Може би така божественият Минос станал чудовището Минотавър, самоунищожителният цар, тиранинът Холдфаст, а йератичната държава, в която всеки изпълнява своята роля, се превръща в търговска империя, в която всеки е сам за себе си. Подобни практики на замяна, изглежда, стават все по-често срещани в античния свят към края на голямата епоха на ранните йератични държави през третото и второто хилядолетие пр.н.е.
	[* Пак там, глава XXIV, 3, с. 353–354.]
M$
C$
	И в същия дух в южната индийска провинция Килакар в края на дванадесетгодишното му царуване приготвяли за царя дървено скеле, което покривали с копринени драперии. Денят бил тържествен и празничен, царят ритуално се изкъпвал и с пищни церемонии и под съпровод на музика отивал в храма, където отдавал почит на божеството.
	След което се качвал на скелето и пред погледите на всички с помощта на много остри ножове отрязвал носа си, после ушите си, устните си и всичките си крайници и колкото можел от плътта си. Хвърлял я наоколо, докато загубел толкова кръв, че започвал да губи съзнание, и тогава бързо си прерязвал гърлото.*
	[* Duarte Barbosa. _A Description of the Coasts of East Africa and Malabar in the Beginning of the Sixteenth Century._ London: Hakluyt Society, 1866, p. 172; цитиран от Фрейзър, цит. съч., глава XXIV, с. 346–347.]

	{img:fig_20.png|#Фигура 20. _Завръщането на Язон_ (червенофигурен каликс, етруски, Италия, ок. 470 пр.н.е.)}


>>	Глава II
>>	Посвещаване

	{img:fig_21.jpg|#Фигура 21. _Изкушението на св. Антоний_ (гравюра върху медна плоча, Германия, ок. 1470 г.)}

>>>	1. Пътят на изпитанията

	Веднъж преминал прага, героят се озовава в един сънен пейзаж, където формите са странно променливи и неясни и където той трябва да оцелее в поредица от изпитания. Това е любим етап от мита приключение. От него е произлязла богата световна литература за чудодейни препятствия и изпитания. Героят скришом получава подкрепа чрез съветите, амулетите и тайните наместници на свръхестествения помощник, когото е срещнал, преди да влезе в това царство. Или може тук за първи път да открие, че навсякъде съществува една добронамерена сила, която му помага в неговото свръхчовешко пътуване.
	Един от най-известните и най-очарователни примери на мотива за „трудните изпитания“ е този с пътуването на Психея, която търси своя изгубен любим, Купидон.* Тук всички главни роли са разменени: вместо влюбеният да се опитва да спечели своята невяста, невястата се опитва да спечели своя любим. Вместо жестокият баща да крие дъщеря си от влюбения, ревнивата майка Венера крие сина си Купидон от младата му невяста. Когато Психея се обръща с молба към Венера, богинята я сграбчва грубо за косата и удря главата й в земята. След това взима голямо количество жито, ечемик, просо, маково семе, грах, леща и боб, смесва всичко това в една голяма купчина и заповядва на момичето да я раздели, преди да падне мрак. Армия мравки помогнала на Психея. След това Венера й наредила да събере златна вълна от стадо диви овце с остри рога и отровни зъби, които пасели в една недостъпна долина насред страховита гора. Но зелената тръстика й обяснила как да събере златните валма, закачили се по тръстиките наоколо, докато овцете пасат. След това богинята поискала стомна с вода от един леден извор на извисена скала, обкръжена от дракони, които никога не спели. Дошъл един орел и изпълнил невероятната задача. Най-накрая на Психея било заръчано да донесе от подземното царство кутия със свръхестествена красота. Една висша сила й казала как да слезе в подземния свят, дала й монети за Харон и дребни дарове за Цербер и я проводила по пътя й.
	[* Апулей. _Златното магаре_. Превод от латински Георги Батаклиев и Петър Радев. София: Народна култура, 1984, шеста книга, 10–20, с. 125–132.]
	Пътуването на Психея в подземното царство е едно от безбройните подобни приключения, в които се впускат героите от приказките и митовете. Едни от най-опасните са тези на шаманите на народите в Далечния север (лапландците, сибирските племена, ескимосите и някои индианци), когато те тръгват да търсят и да върнат изгубените или похитени души на болните. Сибирският шаман облича магическия костюм на птица или на северен елен, неговото неотлъчно първоначало, формата на неговата душа. Барабанът е неговото животно — неговият орел, северен елен или кон, — което язди или с което лети. Тоягата, която носи, е още един от помощниците му. А освен това го придружава цяла войска от близки нему невидими духове.
	Един от първите пътешественици, живели сред лапландците, ни е оставил ярко описание на странното представление, извършено от подобен пратеник в царството на мъртвите.* Тъй като на оня свят властва вечна нощ, церемонията на шамана трябва да се изпълни след мръкване. Приятелите и съседите се събират в слабо осветената колиба на пациента и повтарят внимателно жестикулациите на магьосника. Той първо призовава духовете помощници, които пристигат, невидими за всички, освен за него. Трябва да присъстват две жени в церемониални одежди, но без колани и ленени шапки, един мъж без шапка и колан и една млада девойка.
	[* Knud Leem. _Beskrivelse over Finmarkens Lapper._ Copenhagen, 1767, pp. 475–478. Английски превод се намира у John Pinkerton. _A General Collection of the Best and Most Interesting Voyages and Travels in All Parts of the World._ London, 1808, vol. I, pp. 477–478.]
	Шаманът сваля своята шапка, разкопчава колана, обувките си, покрива лицето си с ръце и започва да се върти в кръг. Изведнъж с рязко движение извиква: „Пригответе елена! Готови за път!“. Грабва една брадва и започва да си нанася удари около коленете, като замахва с нея по посока на трите жени. Измъква горящи дънери от огъня с голи ръце. Спуска се бързо три пъти около всяка една от жените и накрая припада „като мъртвец“. През цялото време никой няма право да го докосва. Докато лежи в транс, трябва да бъде пазен много внимателно, дори муха не бива да каца на него. Духът му е напуснал тялото и той вижда свещените планини и населяващите ги богове. Присъстващите жени си шепнат, опитвайки се да отгатнат в коя част на отвъдното се намира той в момента.

	{img:fig_22.jpg|#Фигура 22. _Психея и Харон_ (маслено платно, Англия, около 1873 г.)}

C>
M>	small
	Жените може да не успеят да определят местоположението на шамана на онзи свят и в такъв случай духът му може да не успее да се върне в тялото. Или скитащият се дух на някой шаман от вражеско племе може да го срещне и да влязат в битка или по някакъв друг начин да го отклони от пътя. Говори се, че има много шамани, които не са успели да се върнат.*
	[* E. J. Jessen. _Afhandling от de Norske Finners og Lappers Hedenske Religion_, p. 31. Това съчинение е включено в творбата на Leem, op. cit., като притурка с отделна номерация на страниците.]
M$
C$
	Ако споменат правилната планина, шаманът помръдва крак или ръка. Най-накрая започва да се завръща. С тих, слаб глас той прошепва думите, които е чул в долния свят. След това жените започват да пеят. Шаманът бавно се събужда, като обявява както причината за заболяването, така и жертвоприношението, което трябва да бъде направено. После казва колко време ще мине, докато пациентът оздравее.
C>
	В това тежко пътуване — пише друг изследовател — шаманът трябва да се изправи пред няколко различни препятствия (пудак), които невинаги лесно се преодоляват. След като скита из тъмни гори и огромни планински вериги, където понякога попада на костите на други шамани и техните ездитни животни, умрели по пътя, той стига до един отвор в земята. Сега започва най-трудният етап от пътуването, когато недрата на подземния свят с техните удивителни явления се разкрият пред него. (…) След като е усмирил пазачите на царството на мъртвите и е успял да премине през различните опасности, той най-накрая се озовава пред господаря на подземното царство, самия Ерлик. Последният се втурва срещу него със страховит рев, но ако шаманът е достатъчно опитен, той може да укроти чудовището с обещания за изобилни жертвоприношения. Тази част от диалога с Ерлик е решаващият момент в обреда. Шаманът изпада в екстаз.*
	[* Uno Harva. _Die religiosen Vorstellungen der altaischen Volker. Folklore Fellows Communications_, No. 125, Helsinki, 1938, S. 558–559, по Г. Н. Потанин. Очерки северозападной Монголии. СПб., 1881–1883, IV, с. 64–65.]
C$
	„Във всяко първобитно племе — пише д-р Геза Рохайм — лечителят е в центъра на общността и е лесно да докажем, че лечителят е в състояние на невроза или психоза, или най-малкото в основата на изкуството му лежат същите механизми, които действат при неврозата и психозата. Човешките групи биват подбуждани от идеалите на групата, а те винаги имат своето основание в инфантилното състояние.“*1 „Инфантилното състояние се видоизменя или преобръща в процеса на съзряване, видоизменяйки се отново от неизбежното приспособяване към реалността, но въпреки това продължава да съществува и да подхранва невидимите либидни връзки, без които нито една човешка група не може да съществува.“*2 Следователно лечителите просто правят видими и публични системите от символни фантазии, съществуващи в психиката на всеки зрял индивид в тяхната общност. „Те са водачите в тази инфантилна игра и гръмоотводите на общата тревожност. Те се борят с демоните, за да могат останалите да ходят на лов и като цяло да се борят с реалността.“*3
	[*1 Géza Róheim. _The Origin and Function of Culture._ — Nervous and Mental Disease Monographs, No. 69, pp. 38–39.]
	[*2 _Ibid._, p. 38.]
	[*3 _Ibid._, p. 51.]
	И така, оказва се, че ако някой — без значение в кое общество — предприеме сам опасното пътуване в мрака, спускайки се, преднамерено или не, по криволичещите пътеки на собствения си духовен лабиринт, скоро се озовава сред пейзаж от символични фигури (всяка една от които може да го погълне), не по-малко чуден от дивия сибирски свят на свещените планини и _пудак_. В речника на мистиците това е вторият етап от пътя — този, свързан с „очистването на Аза“, когато умът е „пречистен и смирен“ и енергиите и интересите „са съсредоточени върху трансцендентални неща“*. Или, казано с малко по-съвременни думи, това е процесът на разпадане, трансцендиране или трансформиране на инфантилните образи от нашето лично минало. В сънищата си ние все още срещаме вечните опасности, гаргойли, изпитания, тайни помощници и наставници и в тях може да видим отразена не само пълната картина на нашето настояще, но и указания за това какво трябва да направим, за да бъдем спасени.
	[* Underhill, op. cit., part II, chapter III. Срв. с. 56, б. 3.]
	„Стоях пред една тъмна пещера, изпълнен с желание да вляза — започва сънят на един пациент в началото на анализа, — и потреперих при мисълта, че може да не успея да намеря пътя обратно.“*1 „Виждах зверове — един подир друг — пише Емануел Сведенборг в съновника си през нощта на 19 срещу 20 октомври 1744 г., — те разпериха криле и видях, че са дракони. Аз летях над тях, но един от тях ме подкрепяше.“*2*3 А един век по-късно (13 април 1844 г.) драматургът Фридрих Хебел пише: „В съня ми някаква сила ме теглеше през морето, имаше ужасяващи бездни и тук-там някоя скала, за която можех да се хвана.“*4 Темистокъл сънувал, че около тялото му се увила змия, пропълзяла до врата му и когато докоснала лицето му, се превърнала в орел, който го хванал в ноктите си, издигнал го нависоко, отнесъл го много далеч и го поставил толкова спокойно върху един златен вестителски жезъл, появил се внезапно, че тутакси голямата тревога и страхът му го напуснали.*5
	[*1 Wilhelm Stekel. _Fortschritte und Technik der Traumdeutung_, S. 124.]
	[*2 _Svedenborgs Drommar_, 1774, „Jemte andra hans anteckningar efter original-handskrifter meddelade af G. E. Klemming“. Stockholm, 1859, quoted in Ignaz Jezower. _Das Buch der Träume._ Berlin: Ernst Rowohlt Verlag, 1928, S. 97.]
	[*3 Собственият коментар на Сведенборг за съня му е следният: „Подобни дракони, които не се разкриват като дракони, докато човек не види крилата им, символизират фалшивата любов. Тъкмо в момента пиша по тази тема“ — Jezower. _Das Buch der Träume_, S. 490.]
	[*4 _Jezower_, op. cit., S. 166.]
	[*5 Плутарх. _Успоредни животописи._ Превод от старогръцки Мирена Славова. София: Ерго, 2013, „Темистокъл“, 26, с. 315.]
	Често специфичните психологически трудности на сънуващия са разкрити с трогателна простота и въздействие:
	„Трябваше да изкача някаква планина. По пътя имаше всевъзможни препятствия. Трябваше да прескоча ров, после да се прехвърля през някакъв плет, а накрая да застана неподвижно, защото бях останал без дъх.“ Това е сънят на човек, който заеква.*
	[* Stekel. _Fortschritte und Technik der Traumdeutung_, S. 150.]
	„Стоях на брега на езеро, което изглеждаше напълно неподвижно. Изневиделица излезе буря и се вдигнаха високи вълни, така че цялото ми лице бе опръскано“ — сънят на девойка, която се страхува от изчервяване (еритрофобия), чието лице, когато се изчерви, цялото става мокро от пот.*
	[* _Ibid._, S. 153.]
	„Следвах едно момиче, което вървеше пред мен по една тъмна улица. Виждах я само отзад и се възхищавах на стройната й фигура. Обхвана ме неудържимо желание и хукнах след нея. Изведнъж една греда, сякаш пусната от някаква пружина, падна насред улицата и ми препречи пътя. Събудих се, а сърцето ми биеше силно.“ Пациентът е хомосексуалист, напречната греда — фалически символ.*
	[* _Ibid._, S. 45.]
	„Качих се в някаква кола, но не знаех как да шофирам. Един мъж, който седеше зад мен, ми даваше инструкции. Накрая нещата тръгнаха добре и стигнахме до някакъв площад, където стояха доста жени. Майката на моята годеница ме посрещна с голяма радост.“ Мъжът бил импотентен, но намира инструктор в лицето на психоаналитика.*
	[* _Ibid._, S. 208.]
	„Един камък счупи предното ми стъкло. Вече не бях защитена от бурята и дъжда. Очите ми се напълниха със сълзи. Дали щях да стигна където бях тръгнала с тази кола?“ Сънуващата е млада жена, изгубила девствеността си, която не може да приеме този факт.*
	[* _Ibid._, S. 216.]
	„Видях половин кон да лежи на земята. Той имаше само едно крило и се опитваше да се вдигне, но не успяваше.“ Пациентът е поет, който трябва да си изкарва хляба, работейки като журналист.*
	[* _Ibid._, S. 224.]
	„Ухапа ме едно пеленаче.“ Сънуващият страда от психосексуален инфантилизъм.*
	[* _Ibid._, S. 159.]
	„Заключен съм с брат си в тъмна стая. Той държи голям нож в ръката си. Страхувам се от него. «Ще ме побъркаш и ще ме вкараш в лудница» — му казвам аз. Той се смее злорадо и ми отвръща: «Винаги ще си свързан с мен. Около нас е омотана верига». Поглеждам към краката си и за първи път забелязвам дебелата желязна верига, която свързва мен и брат ми.“ Братът, коментира д-р Щекел, е болестта на пациента.*
	[* _Ibid._, S. 21.]
	„Минавам по един тесен мост — сънува едно шестнадесетгодишно момиче. — Изведнъж той се чупи под мен и аз потъвам във водата. Един полицай се гмурка след мен и със силните си ръце ме изважда на брега. Изведнъж имам чувството, че съм мъртва. Полицаят също изглежда много блед, като труп.“*1*2
	[*1 Stekel. _Die Sprache des Traumes_, S. 200. Вж. също Heinrich Zimmer. The King and the Corpse. Ed. J. Campbell. New York: Bollingen Series, 1948, pp. 171-172; D. L. Coomaraswamy. The Perilous Bridge of Welfare. — Harvard Journal of Asiatic Studies, 8.]
	[*2 „Естествено — пише д-р Щекел, — тук «да си мъртъв», означава «да си жив». Тя започва да живее и полицаят «живее» с нея. Двамата умират заедно. Това хвърля ярка светлина върху популярната фантазия за двойното самоубийство.“
	Трябва да отбележим също, че този сън включва почти универсалния митологически образ на Моста на меча („наточеното острие на остър нож“, с. 31), появяващ се в романса, в който Ланселот спасява кралица Гуиневир от замъка на крал Смърт. (Вж. Кретиен дьо Троа. _Ланселот, Рицаря на каруцата._ Превод от френски Димитър Стефанов, Стефан Бъчваров, Валентин Маринов. София: Народна култура, 1986, с. 40. — Б.пр.)]
	„Сънуващият е напълно сам и изоставен в дълбока дупка в мазе. Стените на стаята му стават все по-тесни и по-тесни, така че той не може да се помръдне.“ В този образ са комбинирани идеите за майчината утроба, затвора, килията и гроба.*
	[* Stekel. Die Sprache des Traumes, S. 287.]
	„Сънувам, че трябва да мина през безкрайни коридори. След това дълго време трябва да стоя в една малка стая, която прилича на басейните в обществена баня. Принуждават ме да напусна басейна и отново трябва да мина през влажна, хлъзгава шахта, докато накрая преминавам през една малка решетъчна врата и излизам на открито. Чувствам се като новороден и си мисля: «Това означава духовно прераждане за мен според моя анализ».“*
	[* _Ibid._, p. 286.]
	Няма никакво съмнение — психологическите опасности, през които предишните поколения преминават, водени от символите и духовните практики на своята митологична и религиозна традиция, ние днес (дотолкова, доколкото сме невярващи, или, ако сме вярващи, дотолкова, доколкото унаследените ни вярвания не успяват да отразят истинските проблеми на съвременния живот) трябва да посрещнем сами или в най-добрия случай само с помощта на едно несигурно, импровизирано и често не много ефикасно напътствие. Това е проблемът ни като модерни, „просветени“ същества, за които по силата на рационализма не съществуват ни богове, ни дяволи.*1 Въпреки това в многобройните митове и легенди, които са оцелели и достигнали до нас или са събрани в различни краища на света, все още може да открием очертанията на нашия човешки път. Но за да чуе и да се възползва от тяхната мъдрост, човек трябва някак да се подложи на пречистване и да се смири. И това е част от проблема ни — как точно да го направим. „Или смятате да влезете в рая, без да ви сполети същото, което сполетя и вашите предшественици?“*2
	[*1 „Проблемът не е нов — пише д-р К. Г. Юнг, — защото във всички епохи преди нас са вярвали в богове под една или друга форма. Само едно значително обедняване на символизма би могло да ни накара да преоткриваме боговете като психически фактори, т.е. като архетипове на несъзнаваното. (…) За нас небето се превърна в космическото пространство на физиците, а седмото небе — в красив спомен за нещата, които са били. Но «сърцето гори» и някаква скрита тревога се поражда в корените на нашето същество“ — вж. К. Юнг. _Архетиповете и колективното несъзнавано._ Превод Лилия Атанасова, Марина Бояджиева. Плевен: ЕА, 1999 с. 30.]
	[*2 _Коран_ 2:214.]
	Най-старият запазен разказ за преминаването през портите на метаморфозата е шумерският мит за слизането на богинята Инана в подземния свят.
P>
	От небето високо в недрата дълбоки
	пожела да отиде,
	богинята от небето високо
	в недрата дълбоки пожела да отиде,
	Иннин (Инана) от небето високо
	в недрата дълбоки пожела да отиде.

	Господарката моя напусна небето,
	напусна земята, слезе в света подземен,
	Иннин напусна небето, напусна земята,
	слезе в света подземен,
	властта си напусна, напусна тя трона си,
	слезе в света подземен.*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток._ Превод Георги Крумов. София: Народна култура, 1980, с. 115. — Б.пр.]
P$
	Тя облякла царските си одежди и се накичила с царските си бижута. Завързала в пояса си седемте тайнствени сили. Приготвила се да влезе в „страната, от която назад не се връщат“*, в подземния свят на смъртта и тъмнината, управляван от нейната сестра и най-голям враг — Ерешкигал. Страхувайки се да не би сестра й да я умъртви, Инана наредила на Ниншубур, нейния пратеник, да отиде на небето и да изпълни с вопли и плач залата на боговете, ако тя не се върне до три дни.
	[* Пак там, с. 117. — Б.пр.]
	Инана поела надолу. Стигнала до храма, изграден от лапис лазули, и на портата била посрещната от главния пазач, който поискал да разбере коя е и защо идва.
	— Гашананна съм аз, пристигнах от Изток!* — отговорила тя.
	[* Пак там, с. 117. Английският превод на този стих е по-описателен. Тук поместваме и неговия вариант на български: „Аз съм господарката на небесата, там, където изгрява слънцето“. — Б.пр.]
	— Ако ти си Иннин и идваш от Изток, какво търсиш в страната, от която назад не се връщат? Какво те тласка по пътя, по който, ако някой поеме, назад не се връща?*
	[* Пак там. — Б.пр.]
	Инана заявила, че идва за церемониите по погребението на съпруга на сестра си, господаря Гугаланна, при което Нети, пазачът, й наредил да почака, докато той се допита до Ерешкигал. Наредили му да отвори седемте порти за господарката на небесата, но да се придържа към обичая и да сваля на всяка порта част от одеждите й. И той й казал:
P>
	„Хайде, Иннин, ела, влез в подземното царство!“
	Когато тя влезе,
	свалиха от главата й Шугур, короната степна.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Когато премина пред вторите порти,
	от ръцете й взеха украсената с лазурит мерна пръчица.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Когато премина пред третите порти,
	от врата й свалиха огърлицата със зърна лазуритени.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Когато премина пред четвъртата порта,
	от гръдта й свалиха блестящия камък безценен.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Когато премина пред петата порта,
	от ръцете й смъкнаха златните гривни.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Когато премина пред шестата порта,
	свалиха от гърдите й мрежата, примамна за мъжете.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“

	Щом премина пред прага на седмата порта,
	от нея свалиха господарската царствена роба.
	„Как смеете!“
	„Смири се, богиньо, пред закона на подземното царство!
	Не скверни със слова обряда подземен!“*
	[* Пак там, с. 118–119. — Б.пр.]
P$
	Отвели я до трона съвсем гола. Тя се поклонила ниско. Пред трона на Ерешкигал седели седемте съдии на подземния свят, анунаките — те вперили в Инана очите си — очите на смъртта.
P>
	Забълва към нея словата си — слова на развала.
	Вик нададе към нея — наказание беше викът й.
	На съд се събраха анунаките съдии.
	В труп се превърна блестящото тяло.
	На кол завързаха трупа на богинята.*1*2
	[*1 _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 120. — Б.пр.]
	[*2 S. N. Kramer. _Sumerian Mythology._ — American Philosophical Society Memoirs, vol. XXI. Philadelphia, 1944, pp. 86–93. Шумерската митология е особено важна за нас на Запад, защото от нея водят началото си вавилонската, асирийската, финикийската и библейската традиция (като от последната се раждат ислямът и християнството); освен това тя оказва значително влияние върху религиите на езическите келти, гърци, римляни, славяни и германи.]
P$
	Инана и Ерешкигал, двете сестри, съответно Светлината и Мракът, заедно представляват според древния способ за символизация двата аспекта на една богиня и конфронтацията им въплъщава целия смисъл на трудния път на изпитания. Героят, независимо дали е бог или богиня, мъж или жена, персонажът в мита или сънуващият сън, открива и асимилира своята противоположност (собствения си неподозиран Аз), като или я поглъща, или самият той бива погълнат. Една по една съпротивите са пречупени. Трябва да остави настрана гордостта, добродетелите, красотата и живота си и да се поклони и приеме напълно непоносимото. Тогава открива, че той и неговата противоположност не са от различен вид, а са една плът.*
	[* Или както казва Джеймс Джойс: „… равноправни противоположности, формирани от една и съща природна или духовна сила като единствено състояние и средство на нейното негово-нейно (в оригиналния текст himundher — според изследователите на творчеството на Джойс в тази измислена от него дума той е включил няколко опозиции: от англ: «негов и неин» [him and her], но също от нем. «насам-натам» [hin und her]; вж. напр. Timo Müller. _The Self as Object in Modernist Fiction: James, Joyce, Hemingway_ в _Text & Theorie_, band 11. Königshausen & Neumann, 2010, p. 214 — б.пр.) проявление и поляризирани, за да се слеят отново чрез симфизата (мед. термин — свързване на две кости чрез влакнест хрущял — Б.пр.) на своите антипатии“ — Joyce. _Finnegans Wake_, p. 92.]
	Изпитанието задълбочава проблема от първия праг, като въпросът все още няма ясен отговор: „Може ли егото да убие себе си?“ Защото многоглава е тази обсаждаща ни хидра — отсичаш една глава, две нови се появяват на нейно място, освен ако отрязаното място не бъде обгорено по правилния начин. Първоначалното навлизане в земята на изпитанията представлява само началото на един дълъг и наистина рискован път с инициационни завоевания и мигове на просветление. Тепърва трябва да бъдат убити много дракони и преодолени изненадващи препятствия — отново, и отново, и отново. Междувременно ще има множество предварителни победи, неустоими моменти на екстаз и мимолетни съзирания на царството на чудесата.

	{img:fig_23.jpg|#Фигура 23. _Майката на боговете_ (дърворезба, егба-йоруба, Нигерия, неустановена датировка)}


>>>	2. Среща с богинята

	Върховното приключение, след като всички препятствия и огри вече са надвити, обикновено се представя като свещен брак (_hieros gamos_) на триумфиращия герой — душата, с Богинята — владетелката на света. Това е кризата в надира, в зенита или в най-отдалечения край на Земята, в центъра на Космоса, в параклиса на храма или в мрака на най-съкровеното кътче на сърцето.
	В Западна Ирландия все още се разказва историята за принца от Самотния остров и дамата от Табър Тинти. Надявайки се да изцери кралицата на Ерин*, смелият младеж поел на път, за да донесе три бутилки вода от Табър Тинти, пламтящия вълшебен извор. По съвета на една свръхестествена леля, която среща по пътя, и яздейки един чуден, мръсен, мършав, дребен, рунтав кон, който тя му дава, младежът пресякъл река от огън и успял да избегне допира до дърветата в отровна гора. Със скоростта на вятъра конят префучал покрай единия край на замъка Табър Тинти, принцът скочил от гърба му през един отворен прозорец и се озовал вътре жив и здрав.
	[* Древно име на Ирландия. — Б.пр.]
C>
	Цялата зала, огромна по размер, била пълна със спящи великани и чудовища от морето и сушата — огромни китове, дълги хлъзгави змиорки, мечки и зверове с всякаква форма и от всякакъв вид. Принцът преминал покрай тях и над тях, докато стигнал до голямо стълбище. Изкачил го и влязъл в една стая, където открил, спяща на едно ложе, най-красивата жена, която някога бил виждал. „Няма да има какво да ти кажа“, помислил си той и продължил към следващата стая, като така обходил дванадесет стаи. Във всяка от тях намерил жена, по-красива от предишната. Но когато стигнал до тринадесетата стая и отворил вратата, златен блясък заслепил очите му. Останал известно време така, докато зрението му се възвърнало, и след това влязъл вътре. В огромната светла зала имало златно ложе, поставено върху колела от злато. Колелата непрекъснато се въртели, ложето обикаляло наоколо, без да спира ден и нощ. На ложето спяла кралицата на Табър Тинти и ако дванадесетте й придворни дами били красиви, то красотата им бледнеела пред нейната. В долния край на ложето бил самият Табър Тинти — огненият извор. Върху извора имало златен похлупак и той обикалял безспир наоколо заедно с ложето на кралицата.
	„Ей богу! — рекъл принцът. — Ще си почина малко тук.“ И се качил на ложето и не го напуснал шест дни и шест нощи.*
	[* Jeremiah Curtin. _Myths and Folk-Lore of Ireland._ Boston: Little, Brown and Company, 1890, pp. 101–106.]
C$
	Дамата от Къщата на съня е познат персонаж във вълшебните приказки и митовете. Вече я споменахме като Брунхилда и малката Брайър Роуз.* Тя е образецът на всички образци за красота, отговорът на всички желания, целта, даряваща блаженство в земното или неземното пътуване на всеки герой. Тя е майка, сестра, любовница, невяста. Всяка съблазън, всичко, което обещава радост, подсказва нейното съществуване — ако не в градовете и горите на света, то в дълбините на сънищата. Защото тя е въплъщение на обещанието за съвършенство, уверението на душата, че в края на нейното изгнание в един свят на организирани несъвършенства ще познаем отново блаженството, което сме познали някога; утешаващата, грижовна, „добра“ майка — млада и красива, — която сме познавали и дори вкусвали в далечното минало. Времето я е откъснало от нас, но въпреки това тя живее, заспала в безвремие, на дъното на вечното море.
	[* Вж. с. 66–67.]
	Но запомненият образ не е само благ, защото „лошата“ майка — (1) отсъстващата, недостижима майка, към която са насочени фантазиите на агресията и от чиято контраагресия се страхуваме; (2) ограничаващата, забраняваща, наказваща майка; (3) майката, която държи при себе си растящото дете, опитващо се да се оттласне; и накрая (4) желаната, но забранена майка (едипов комплекс), чието присъствие е съблазън за опасни желания (кастрационен комплекс), също остава в скритата зона на невръстните спомени на възрастния и понякога дори притежава по-голяма сила. Тя стои в основата на такива недостижими образи на Великата богиня като този на целомъдрената и страховита Диана. Безусловната гибел, която причинява на младия ловец Актеон, илюстрира какъв силен страх се крие в подобни символи на блокираните желания на ума и тялото.
	Актеон случайно вижда опасната богиня по обед, този съдбовен момент, когато слънцето е на върха на своя младежки, неудържим възход, задържа се там и след това с мощно гмурване поема към смъртта. След цяла сутрин в преследване на дивеча младежът оставил спътниците си да почиват заедно с чистокръвните му кучета и тръгнал да скита съвсем безцелно, като се отдалечил от познатите ловни дъбрави и полета и навлязъл в съседните гори. Той открил една долчинка, гъсто обрасла с кипариси и борове. И с любопитство проникнал в гъсталака. Сред дърветата имало пещера, в която бликал спокоен, ромолящ извор с поток, който се разширявал в затревен вир. В това сенчесто кътче си почивала Диана и в този момент се къпела със своите нимфи напълно гола. Ловното й копие лежало встрани заедно с колчана стрели, отпуснатия й лък, сандалите и робата. Една от голите нимфи била събрала къдриците и на кок, а част от останалите изливали вода от широки стомни.

	{img:fig_24.jpg|#Фигура 24. _Диана и Актеон_ (мраморен метоп, елински период, Сицилия, ок. 460 г. пр.н.е.}

	Когато скитащият се младеж изникнал изневиделица насред божественото скривалище, се разнесли женски писъци и всички тела се скупчили около своята господарка, за да я скрият от простосмъртните очи. Но главата и раменете й се извисявали над тях. Младежът я видял и продължавал да я гледа. Тя се огледала за лъка си, но той бил далеч, затова бързо грабнала каквото й било подръка, а именно вода, и я хвърлила в лицето на Актеон. „Сега разказвай, ако можеш — извикала гневно тя, — че си видял богинята гола.“
	От челото му израсли еленови рога. Вратът му се удебелил и удължил, ушите му се заострили. Ръцете му се издължили и се превърнали в крака, а дланите и стъпалата станали копита. Ужасен, той побягнал — и се изумил колко бързо може да се движи. Но когато спрял, за да си поеме дъх и да пийне вода, Актеон видял лицето си в бистрия извор и се дръпнал назад поразен.
	След това ужасна съдба сполетяла Актеон. Собствените му хрътки, надушвайки големия елен, се втурнали с лай през гората. За момент той се зарадвал, че ги чува, и спрял, но след това инстинктивно се изплашил и побягнал. Глутницата го последвала и постепенно го догонила. Когато стигнали до него и първата се хвърлила върху хълбока му, той се опитал да извика имената им, но звукът, който излязъл от устата му, не бил човешки. Хрътките го захапали с острите си зъби. Той паднал и собствените му ловни приятели, окуражавайки кучетата, дошли навреме, за да сложат край на мъките му. Диана, която по чудодеен начин наблюдавала гонитбата и смъртта му, сега можела да се успокои.*
	[* Овидий. _Метаморфози._ Трета книга, „Актеон“, с. 75–78.]
	Митологичната фигура на Вселенската майка приписва на Космоса женските атрибути на първото, обгрижващо, закрилящо присъствие. Фантазията е преди всичко спонтанна, защото съществува близко и явно съответствие между отношението на малкото дете към майка му и отношението на възрастния към обкръжаващия го материален свят.*
	[* Cf. J. C. Flugel. _The Psycho-Analytic Study of the Family._ — In: The International Psycho-Analytical Library, No. 3. 4th ed. London: The Hogarth Press, 1931, chapters 12 and 13.
	„Съществува една основна връзка — отбелязва професор Флюгел, — от една страна, между представата за ума, духа или душата и идеята за бащата или мъжкото начало, а от друга страна — между представата за тялото или веществения свят (материята — това, което принадлежи на майката [думите «материя» и «майка» имат общ индоевропейски корен — Б.пр.], и идеята за майката или женското начало. Потискането на емоциите и чувствата, отнасящи се до майката [в нашия юдео-християнски монотеизъм], е довело въз основа на тази връзка до тенденцията да се възприема едно отношение на недоверие, презрение, отвращение или враждебност към човешкото тяло, Земята и цялата материална Вселена, съпътствано от съответната тенденция да се възвеличават и преекспонират духовните елементи в човека или в общия план на нещата. Изглежда много вероятно доста голяма част от по-отчетливо идеалистичните тенденции във философията за мнозина умове да дължат до голяма степен привлекателността си на сублимацията на тази реакция срещу майката, докато по-догматичните и тесногръди форми на материализъм от своя страна вероятно представляват завръщане на потиснатите чувства, първоначално свързани с майката“ (_ibid._, p. 145, note 2).]
	Но също така в много религиозни традиции съществува съзнателно контролирано педагогическо използване на този архетипен образ за целите на пречистването, балансирането и посвещаването на ума в същността на видимия свят.
	В тантрическите книги на средновековна и съвременна Индия домът на Богинята се нарича Мани Двипа, Остров на скъпоценностите. Там се намира нейното ложе-трон в гора от дървета, изпълняващи желания. Златен пясък покрива бреговете на острова, които се мият от спокойните води на океана на нектара на безсмъртието. Богинята е червена от огъня на живота. Земята, Слънчевата система, галактиките на безкрайното пространство — всичко това издува утробата й. Защото тя е създателката на света, вечна майка и вечна девица. Тя съдържа съдържимото, подхранва подхранващото и е животът на всичко, което живее.
C>
M>	small
	Свещените писания (шастри) на индуизма се разделят в четири групи: (1) шрути, които се смятат за директно божествено откровение; те включват четирите _Веди_ (древни сборници с псалми) и някои от _Упанишадите_ (древни философски трактати); (2) смрити, които включват традиционните учения на ортодоксалните мъдреци, канонични инструкции за домашните церемонии, определени произведения от светския и религиозния закон, както и великия индуистки епос _Махабхарата_, който, разбира се, включва _Бхагавадгита_; (3) пурани, които в най-голяма степен представляват индуистките митологически и епически произведения; те се занимават с космогонични, теологични, астрономически и физически въпроси; и (4) тантри — текстове, описващи техники и ритуали за почитане на божествата и за постигане на свръхнормални сили. Сред тантрите има една група особено важни писания (наречени агами), за които се предполага, че са директно откровение на вселенския бог Шива и неговата богиня Парвати (затова ги наричат „Петата веда“) Те поддържат една мистична традиция, позната като „тантра“, която има всепроникващо влияние върху по-късните форми на индуистката и будистката иконография. През Средновековието будизмът пренася тантрическата символика от Индия в Тибет, Китай и Япония.
M$
C$
	Тя също така е смъртта на всичко смъртно. Целият цикъл на съществуването е завършен под нейна власт — от раждането, през младостта, зрелостта и старостта, до гроба. Тя е утробата и гробницата: свинята, която изяжда своето прасило. Така тя обединява „добрата“ и „лошата“, давайки израз на двата аспекта на майката от спомените — не само персоналната, но и универсалната. От поклонника се очаква да съзерцава и двете еднакво невъзмутимо. Чрез това занимание духът му се пречиства от неуместните инфантилни сантименталности и негодувания и съзнанието му се отваря за неразгадаемото присъствие, което съществува преди всичко не като „добро“ и „лошо“ по отношение на неговия детински човешки комфорт, неговите благополучия и злочестини, а като закон и образ на същността на битието.
	Великият индуистки мистик от XIX век Рамакришна (1836–1886) бил свещеник в новоизграден храм, посветен на Космическата майка, в Дакшинешвар, предградие на Калкута. Образът в храма показва богинята в двата й аспекта едновременно — страховития и благия. Четирите й ръце демонстрират символите на универсалната й сила: горната лява ръка размахва окървавена сабя, а долната държи за косата отрязана човешка глава; горната дясна е вдигната в жест, показващ „не се страхувай“, а долната дарява изобилие от блага. Като огърлица тя носи гирлянда от човешки глави, фустата й е пояс от човешки ръце, а дългият й език е изплезен, за да лиже кръв. Тя е космическата сила, целостта на Вселената, хармонизацията на всички двойки противоположности, съчетаваща по чуден начин ужаса на абсолютното унищожение с безличното, но все пак майчинско успокоение. Както промяната, както потока на времето и реката на живота, богинята едновременно създава, закриля и унищожава. Името й е Кали, Черната, титлата й — Лодката през Океана на живота.*
	[* _The Gospel of Sri Ramakrishna._ Translated into English with an introduction by Swami Nikhilananda. New York, 1942, p. 9.]
	Един тих следобед Рамакришна видял красива жена да се качва от Ганг и да приближава към горичката, в която той медитирал. Той усетил, че тя всеки момент ще роди. След малко бебето се родило и тя нежно го закърмила. Скоро обаче добила ужасяващ вид, поела невръстното в грозните си челюсти, смазала го и го сдъвкала. След като го погълнала, тя се върнала отново в Ганг и изчезнала.*
	[* _Ibid._, pp. 21–22.]
	Само гении, способни на най-висше самопостигане, могат да понесат пълното разкриване на величието на тази богиня. За останалите тя намалява блясъка на сиянието си и си позволява да се яви във форми, съответстващи на неразвитите им способности. Да я възприеме в нейната цялост, ще е страховито преживяване за всеки духовно неподготвен индивид, както свидетелства нещастният случай с енергичния млад самец Актеон. Той не бил светец, а ловец и не бил готов за разкриването на формата, която трябва да бъде съзерцавана без нормалните човешки (т.е. инфантилни) нюанси на желание, изненада и страх.

	{img:fig_25.jpg|#Фигура 25. _Поглъщащата Кали_ (дърворезба, Непал, XVIII-XIX в.)}

	Жената в образния език на митологията представлява целокупността на това, което може да бъде познато. Героят е този, който идва, за да познае. Докато напредва през бавното посвещаване, каквото животът е, за него формата на богинята преминава през редица трансформации: тя никога не може да е по-голяма от него самия, макар че винаги може да обещае повече, отколкото той в момента е способен да разбере. Тя съблазнява, тя води, тя го подканва да разчупи оковите си. И ако може да отговори на нейната същност, те двамата, познаващият и познаваната, ще бъдат освободени от всички ограничения. Жената води към върховния апогей на чувственото приключение. Недовиждащите очи я принизяват до по-нисши състояния, злите очите на невежеството я приковават към баналността и грозотата. Но разбиращите очи й носят спасение. Героят, който я приеме такава, каквато е, без прекомерни вълнения, но с добротата и увереността, които тя изисква, може да бъде царят, прероденият бог на света, сътворен от нея.
	Има една история например за петимата синове на ирландския крал Еохед — как, след като излезли на лов един ден, те се изгубили и не намирали изход отникъде. Жадни, тръгнали един по един да търсят вода. Първи бил Фъргъс:
C>
	… и той се натъква на един извор, над който открива стара жена да стои на стража. Видът на старицата е такъв: по-черна от въглен била всяка нейна става и част, от главата до петите; сивата й остра коса, която стърчала от горната част на скалпа й, приличала на опашката на див кон; от устата й се подавал крив зеленикав зъб, извивал се и стигал до ухото и с него можела да окастри всички клонки на някой дъб; очите й били черни и помътнели, носът крив, с широки ноздри, коремът сбръчкан, на петна и изключително противен, пищялите изкривени, завършващи с огромни глезени и чифт широки стъпала, коленете кокалести, а ноктите сини. Цялата външност на вещицата всъщност била отвратителна.
	— Това е пътят, нали? — попитал момъкът, а тя отговорила:
	— Точно това е пътят.
	— Работата ти е да пазиш извора ли? — попитал той, а тя отвърнала:
	— Да, именно.
	— Разрешаваш ли ми да си налея малко вода?
	— Да — съгласила се тя, — но само ако получа от теб една целувка по бузата.
	— Няма да стане — отговорил младежът.
	— Тогава няма да получиш вода от мен.
	— Ей тук се заричам — рекъл той, — че по-скоро ще умра от жажда, отколкото да ти дам целувка!
	След това младият мъж тръгнал към мястото, където били братята му, и им казал, че не намерил вода.
C$
	Олиол, Брайън и Фиахра по същия начин се отправили в търсене и стигнали до въпросния извор. Всеки един от тях помолил старицата за вода, но отказал да я целуне.
	Най-накрая дошъл ред на Ниъл и той приближил към извора.
C>
	— Позволи ми да си налея вода, жено! — извикал момъкът.
	— Ще ти позволя — отвърнала старицата, — но дари ме с една целувка.
	Той отвърнал:
	— Освен че ще ти дам целувка, също и ще те прегърна!
	После се навел, за да я прегърне и целуне. След като сторил това и се отдръпнал да я погледне, в целия свят нямало девойка с такова изящество, в цялата Вселена нямало по-красива от нея: всяка част от тялото й, от главата до петите, била досущ току-що паднал сняг; имала закръглени, царствени рамене, дълги и тънки пръсти, прави крака с прекрасен тен; два сандала от бял бронз отделяли гладките й, меки бели стъпала от земята; тялото й било покрито с пищна пелерина от най-отбраното руно в пурпурен цвят, украсено с брошка от бяло сребро; имала блестящи перлени зъби, великолепни очи и устни, червени като плода на офика.
	— В теб, жено, е събрана всичката красота! — възкликнал младият мъж.
	— Така е наистина.
	— А коя си ти? — продължил той.
	— Кралската власт съм аз — отвърнала тя и добавила: — Кралю на Тара! Аз съм кралската власт. (…) Върви сега — казала му — при братята си и вземи със себе си вода. Освен това твое и на твоите деца завинаги ще бъдат кралството и върховната власт. (…) И както ти отпърво ме видя грозна, ужасна, противна, а накрая красива, такава е и кралската власт — защото без битки, без свирепа борба, тя не може да бъде спечелена; но в резултат този, който е крал, изважда наяве миловидното и красивото от всичко.*
	[* Standish H. O’Grady. _Silva Gadelica._ London: Williams and Norgate, 1892, vol. II, pp. 370–372. Други версии може да се открият в Чосъровите _Кентърбърийски разкази_ — „Разказът на Батската невяста“; в „Разказ за Флорент“ от [Джон] Гауър; в поемата „Бракът на сър Гауейн и госпожа Рагнел“ (_The Weddynge of Sir Gawen and Dame Ragnell_) от средата на XV в. и в баладата „Сватбата на сър Гауейн“ (_The Marriage of Sir Gawaine_) от XVII в. Вж. W. F. Bryan and Germaine Dempster. _Sources and Analogues of Chaucer’s Canterbury Tales._ Chicago, 1941.]
C$
	Такава е кралската власт? Такъв е самият живот! Богинята, пазителка на непресъхващия извор — каквато я срещат било Фъргъс, било Актеон, било принцът на Самотния остров, — изисква героят да е надарен с това, което трубадурите и минезингерите наричат „нежно сърце“. Нито животинското желание на Актеон, нито капризите и отвращението на Фъргъс могат да я проумеят и правилно да й служат; това може да стане само чрез нежност — _aware_ („нежна симпатия“), така я наричали в романтичната дворцова поезия в Япония през X-XII век.
P>
	В благородното сърце се крие любовта,
	тъй както птичките в дъбравата зелена.
	Без благородното сърце е невъзможна тя,
	и то без нея; тъй природата е уредена.
	Така щом слънцето изгрее,
	идва светлината,
	без него тя не може да вирее.
	А в благородството покълва любовта във всякоя душа,
	тъй както всеки огън дава топлина.*
	[* Guido Guinicelli di Magnano (1230-1275?). _Of the Gentle Heart._ Translation by Dante Gabriel Rossetti. _Dante and His Circle._ London: Ellis and White, edition of 1874, p. 291.]
P$
	Срещата с богинята (която е въплътена във всяка жена) е последният тест за таланта на героя да спечели дара на любовта (милосърдие: _amor fati_), който е самият живот, носещ наслада, като външната обвивка на вечността.
	И когато приключенецът в този контекст е не младеж, а девойка, тя е тази, която по силата на своите добродетели, своята красота или своето силно желание е подходяща да стане съпруга на безсмъртен. Тогава небесният съпруг слиза при нея и я отвежда в своето легло — независимо дали тя желае това, или не. И ако тя го е отбягвала, тогава прозира истината, а ако го е търсила, желанието й се сбъдва.
	Девойката от племето арапахо, която последвала бодливото прасе до върха на удължаващото се дърво, е примамена в лагера на небесните хора. Там тя става съпруга на един небесен младеж. Именно той, преобразен като бодливо прасе, я е довел в свръхестествения си дом.
	След деня с приключението при кладенеца царската дъщеря от детската приказка чула силно тропане по вратата на замъка: жабокът бил пристигнал да си поиска обещаното. И въпреки силната й погнуса той я последвал до нейния стол на масата, споделил храната от нейната златна чинийка и чашка, дори настоял да си легне с нея в коприненото й креватче. Тя се ядосала, грабнала го от пода и го хвърлила срещу стената. Когато паднал обратно на пода, той вече не бил жабок, а кралски син с мили и красиви очи. След това научаваме, че те се оженили и заминали с красива карета към кралството на младежа, където двамата станали крал и кралица.
	А когато Психея изпълнила всички трудни задачи, самият Юпитер й дал да пие от еликсира на безсмъртието, така че тя веднъж и завинаги се свързала с Купидон, нейния възлюбен, в рая на съвършенството.
	Гръцката православна и Римокатолическата църква празнуват едно и също тайнство на празника Успение Богородично:
	„Дева Мария е вдигната горе в небесната сватбена зала, където царят на царете седи на своя звезден трон“.
	„О, Дево най-благородна, накъде отиваш, светла като утринта? Прекрасна си и нежна, о, дъще на Цион, хубава като луната, избрана като слънцето“.*
	[* Антифони за празника Успение на Пресветата Дева Мария (15 август) за вечерня: от The Roman Missal (Римския молитвеник).]

	{img:fig_26.jpg|#Фигура 26. _Vierge Ouvrante (Отваряща се Богородица)_ (полихромна дърворезба, Франция, XV в.)}



>>>	3. Жената като изкусителка

	Мистичният брак с богинята — владетелка на света, е символ на пълното господство на героя над живота, защото жената е живот, а героят — негов познавач и господар. А изпитанията, през които преминава преди своето върховно преживяване и подвиг, са символ на онези кризи в осъзнаването, чрез които съзнанието му се разширява и развива, за да понесе пълната власт над майката унищожителка, неговата неизбежна невяста. С това той узнава, че той и бащата са едно — той е на мястото на бащата.
	Така формулиран в своята крайност, проблемът като че ли звучи далеч от делата на обикновените човешки същества. Въпреки това обаче всеки неуспех в справянето с дадена житейска ситуация трябва в крайна сметка да бъде приписан на определено ограничение на съзнанието. Войните и емоционалните изблици са заместители на невежеството; съжаленията са закъснели прозрения. Целият смисъл на вездесъщия мит за пътя на героя се крие в това, че той служи като универсален модел за мъжете и жените, на каквото и ниво да се намират те. Затова е формулиран възможно най-общо.
	Индивидът трябва само да открие своята позиция по отношение на тази общочовешка формула и след това да й позволи да му помогне да премине през стените на собствените си ограничения. Кои и къде са неговите огри? Те са отражение на нерешените загадки на собствената му човешка природа. Кои са идеалите му? Те са знаците на неговото схващане за живота.
	В кабинета на съвременния психоаналитик етапите на приключението на героя отново излизат наяве в сънищата и халюцинациите на пациента.
	Една по една дълбините на незнанието за самия себе си получават ясни измерения с помощта на аналитика, влязъл в ролята на помагача, жреца на посвещаването. И винаги, след като отмине първото вълнение от тръгването на път, приключението се превръща в пътуване през мрак, ужаси, отвращение и фантасмагорични страхове.
	Основната причина за това странно затруднение се крие във факта, че нашите съзнателни представи за това какъв трябва да е животът много рядко съвпадат с това какъв наистина е животът. Обикновено ние отказваме да допуснем колко всеобхватна е вътре в нас или в нашите приятели тази напориста, самозащитна, зловонна, кръвожадна, развратна, трескава възбуда, която е самата същност на живата клетка. По-скоро сме склонни да я парфюмираме, варосаме и преизтълкуваме, като междувременно си представяме, че всички въшки в мехлема и всички косми в супата са по вина на някой неприятен друг.
	Но когато внезапно ни стане ясно — или сме принудени да осъзнаем, — че всичко, което мислим или правим, е неизбежно покварено от миризмата на плътта, тогава нерядко преживяваме момент на отвращение: животът, всяка житейска постъпка, органите на живота, по-специално жената като великия символ на живота стават непоносими за чистата, чиста, пречиста душа.
P>
	Да би могла таз омърсена плът
	като зацапан сняг да се стопи
	и върне във пречистена роса
	или всевишният да бе допускал
	самоубийството! О, боже, боже!
P$
	Така възкликва великият изразител на това преживяване Хамлет:
P>
	Как чужд, безсмислен, плосък ми се вижда
	тоз свят със нравите му! Пфу, че гадост!
	Пфу, сякаш е запусната градина,
	останала до семе! В пълна власт
	на туй, което е трънак и плевел,
	сред гнус и смрад! Пфу! Пфу! Дотам да стигне!*
	[* Уилям Шекспир. _Събрани съчинения в осем тома._ Том III. Трагедии. Превел от английски Валери Петров. София: Захарий Стоянов, 1998, с. 418 („Хамлет“, I действие, II сцена).]
P$
	Невинната наслада на Едип, когато за първи път обладава царицата, се превръща в агония на духа, щом научава коя е жената. Подобно на Хамлет, той е преследван от моралния образ на бащата. Подобно на Хамлет, той се отвръща от хубавото в света, за да търси в мрака по-висше царство от това на разточителната и непоправима майка, обременена с кръвосмешение и прелюбодеяние. Търсачът на живота отвъд живота трябва да я преодолее, да потисне изкушението на нейния зов и да се извиси до неопетнения ефир отвъд.
P>
	Глас божи го зовеше и повтаряше:
	„Едипе, хей, Едипе, хей, защо стоиш?
	Защо не тръгваш? Много се забавихме!“*
	[* Софокъл, „Едип в Колон“. — В: Софокъл. _Трагедии._ Превел от старогръцки проф, д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1982, с. 169.]
P$
	Там, където това отвращение на Едип — Хамлет продължава да преследва душата, светът, тялото и преди всичко жената се превръщат в символ вече не на победата, а на поражението. Тогава една монашеско-пуританска, отричаща света етична система незабавно и радикално трансформира всички митологични образи. Героят вече не може да отдъхне невинно в обятията на богинята на плътта, защото тя вече е царица на греха.
C>
	Докато човек обича това смъртно тяло — пише индуисткият монах Шанкара Ачаря, — той остава нечист и по всякакъв начин бива обезпокояван от враговете си. Той е изложен още на болест, смърт и прераждане. Но когато медитира върху Атман като чистия, непроменливия, като олицетворение на доброто, той се освобождава от всяко зло. (…) Освободи се напълно от тази обвивка, тялото, което е лениво и покварено. След това не мисли никога повече за себе си. Да си спомняш за собствената си храчка е само гнусно.*
	[* Шанкара. _Перлата на различаването._ Превод Стефка Стефанова. София: УИ „Св. Климент Охридски“, 1995, с. 33.]
C$
	Тази гледна точка е позната на Запад от живота и писанията на светците.
C>
	Когато св. Петър забелязал, че дъщеря му Петронила станала твърде красива, той измолил с Божията помощ тя да легне болна от треска. Един ден, когато учениците му били с него, Тит му казал: „Ти, който лекуваш всички страдания, защо не направиш така, че да стане Петронила от леглото си?“ А Петър му отвърнал: „Защото съм доволен от състоянието й каквото е“. С това съвсем не искал да каже, че няма силата да я излекува, защото веднага след това й казал: „Стани, Петронила, и бързичко ни сервирай!“ Младото момиче се изцерило, станало и дошло да им сервира. Но когато приключило, баща й казал: „Петронила, върни се в леглото си!“ Тя се върнала в постелята и веднага била завладяна от треската. А след време, когато станала съвършена в любовта си към Бог, баща й възстановил идеалното й здраве.
	По това време един благородник на име Флак, поразен от нейната красота, дошъл да моли за ръката й. Тя му отвърнала: „Ако искаш да се ожениш за мен, изпрати група девойки да ме съпроводи до дома ти!“ Но когато те пристигнали, Петронила веднага се отдала на пост и молитва. Получила причастие, легнала на легло и след три дни предала Богу дух.*
	[* Jacobus de Voragine. _The Golden Legend_, LXXVI, „Saint Petronilla, Virgin“. (Срв. с легендата за Дафна, с. 64–67.) По-късно църквата, която не желаела да приеме, че св. Петър може да има дете.]
	Като дете свети Бернар от Клерво страдал от главоболие. Един ден дошла да го види млада жена, за да облекчи страданията му с песните си. Но детето я изгонило от стаята с негодувание. И Бог го възнаградил за усърдието, защото той веднага станал от леглото и бил изцерен.
	След това старият враг на човека, като усетил, че малкият Бернар има такъв добродетелен нрав, впрегнал силите си да постави капани пред неговото целомъдрие. Когато веднъж под подстрекателството на дявола детето гледало дълго време една жена, изведнъж се засрамило от себе си, влязло в ледените води на едно езерце, за да се накаже, и останало там, докато измръзнало до кости. Друг път, докато Бернар спял, една чисто гола девойка легнала в леглото му. Той усетил присъствието й, отстъпил безмълвно своята част на леглото, обърнал се на другата страна и продължил да спи. След като го галила и милвала известно време, нещастната девойка била така завладяна от срам въпреки безсрамието си, че станала и избягала, изпълнена с ужас от себе си и с възхищение от младия мъж.
	А веднъж, когато Бернар заедно с приятели приел гостоприемството на една заможна дама, тя, забелязвайки красотата му, била обладана от страстно желание да спи с него. Същата нощ станала от леглото си, отишла и легнала до госта си. Но в мига, в който усетил някого близо до себе си, той започнал да вика: „Крадец! Крадец!“. Жената веднага избягала, цялата къща се вдигнала на крак, запалили фенерите и всички се заоглеждали за крадеца. Но тъй като не намерили никого, всички се върнали по леглата си и заспали, с изключение на дамата, която, не можейки да затвори очи, отново станала и се вмъкнала в леглото на своя гост. Бернар започнал да вика: „Крадец!“ И отново се вдигнала тревога и започнало търсене! След това дори и трети път дамата си позволила да бъде отблъсната по този начин, като накрая се отказала от порочния си план — било от страх, било от обезсърчаване. Когато си тръгнали на другия ден, спътниците на Бернар го попитали защо бил сънувал крадци цяла нощ. А той им отвърнал: „Наистина трябваше да отблъсна атаките на крадец, защото домакинята се опита да ми отмъкне съкровище, което, ако бях загубил, никога нямаше да мога да си върна“.
	Всичко това убедило Бернар, че е твърде рисковано да се живее с дявола. Затова решил да се откаже от света и да влезе в монашеския Орден на цистерианците.*
	[* _Ibid._, CXVII.]
C$
	Но нито манастирските стени, нито дори усамотеността на пустинята могат да осигурят защита срещу женското присъствие, защото, докато плътта на отшелника е още върху костите му и пулсира, образите на живота ще продължават да нахлуват в съзнанието му. Свети Антоний, който се отдал на аскетизъм в египетската Тиваида, бил безпокоен от сладострастни халюцинации, скалъпени от дяволици, привлечени от магнетичното му уединение. Видения от този вид, с неустоимо привлекателни бедра и гърди, горящи от желание да бъдат докоснати, са познати във всички отшелнически убежища в историята. _Ah! bel ermite! bel ermite! (…) Si tu posais ton doigt sur mon épaule, ce serait comme une traînée de feu dans tes veines. La possession de la moindre place de mon corps t’emplira d’une joie plus véhémente que la conquête d’un empire. Avance tes lèvres!._*
	[* Тази сукуба е духът на Савската царица: „Ах, прекрасни отшелнико! Прекрасни отшелнико! (…) Сложи пръст на рамото ми и сякаш огнена струя ще потече по жилите ти. Обладаването на най-малката частица от тялото ми ще те изпълни с по-буйна радост от превземането на цяла империя. Подай устните си!“ (Гюстав Флобер. _Избрани творби._ Т. III. „Изкушението на Свети Антоний“. Превод от френски Силвия Вагенщайн. София: Народна култура, 1984, с. 319, 323). — Б.ам.ред.]


	Котън Матър от Нова Англия пише:
C>
	_Пустошта_, през която преминаваме на път за Обетованата земя, цялата е пълна с летящи огнени змейове. Но, слава на Бога, никой от тях до този момент не се е насочил към нас, за да ни смути сериозно! Целият ни път към рая минава покрай _бърлоги на лъвове и планини с леопарди;_ има невероятни тълпи от дяволи по пътя ни. (…) Ние сме бедни пътешественици в свят, който е царство на дявола, затвор на дявола; свят, в който дяволът е заел всяко кътче с разбойнически банди, които да тормозят обърналите взор към Цион.*
	[* Cotton Mather. _Wonders of the Invisible World._ Boston, 1693, p. 63.]
C$


>>>	4. Помирение с бащата

	„Лъкът на Божия гняв е изпънат и стрелата е поставена на тетивата. Справедливостта се прицелва в сърцето ви и опъва лъка. И няма нищо освен желанието на Бог, и то желанието на един гневен Бог, без каквото и да е обещание или задължение, което да възпира стрелата всеки момент да се напие с вашата кръв.“
	С тези думи Джонатан Едуарде плаши своето паство в Нова Англия, разкривайки им с пълна сила чудовищния аспект на бащата. Той приковава вниманието им с образи на митологични изпитания, защото, макар пуританството да забранява изображенията на идоли, той си позволява да създаде словесни.
C>
	Гневът — гръмогласно се заканва Джонатан Едуарде, — Божият гняв е като голяма вода, която за момента е преградена. Тя се надига все по-високо и по-високо и нараства все повече и повече, докато не й бъде даден път. И колкото по-дълго е спрян потокът, толкова по-бързо и силно ще бъде неговото течение, когато бъде освободен. Вярно е, че наказанието за вашите зли дела не е дошло досега — потопът на Божия гняв е бил възпиран, но междувременно вашата вина постоянно нараства и всеки ден вие трупате повече гняв. Водите постоянно се надигат и стават все по-мощни и по-мощни; и единствено желанието на Бог задържа водата, която не иска да бъде спирана и с голяма сила се опитва да се освободи. Ако Бог само отдръпне ръката Си от водната врата, тя веднага би се отворила и яростните води на пламенния гняв Божи биха се втурнали с невъобразима ярост и биха дошли върху вас с всесилна мощ. И дори вашата сила да би била десет хиляди пъти по-голяма, отколкото е, десет хиляди пъти по-голяма и от силата на най-якия и здрав дявол, тя не би могла по никакъв начин да й устои.
C$
	След като отправя заплаха със стихията на водата, пастор Джонатан се обръща към образа на огъня.
C>
	Бог, който ви държи над адската бездна така, както се държи паяк или някакво отвратително насекомо над огъня, ви ненавижда и е ужасно гневен. Гневът му към вас гори като огън. За Него вие сте създания, които не заслужават нищо друго, освен да бъдат хвърлени в огъня. Неговите очи са твърде свети, за да спрат поглед върху вас. Вие сте десет хиляди пъти по-противни в очите Му, отколкото една отвратителна отровна змия е в нашите. Вие сте го оскърбили безкрайно повече, отколкото и най-упоритият бунтовник е оскърбявал своя господар. И все пак само тази ръка ви държи да не паднете всеки момент в огъня. (…)
	О, грешнико! (…) Ти висиш на тънък косъм, осветяван от пламъците на Божия гняв, готови всеки момент да го парнат и прегорят на две. И не търсиш застъпник и няма нищо, което да те спаси, нищо, което да те предпази от пламъците на гнева, нищо твое, нищо, което някога си направил, нищо, което можеш да направиш, за да накараш Бог да те пощади дори за миг.
C$
	Но най-накрая идва и великият утешителен образ на второто раждане — само за миг обаче:
C>
	По този начин всички вие, които никога не сте преминавали през тази голяма промяна на сърцето посредством мощното въздействие на Светия Дух върху вашите души, всички, които никога не сте били родени отново и направени нови създания, и възкресени от смърт в грехове за нова, напълно непозната дотогава Светлина и Живот (макар да сте променили живота си в много отношения, да имате религиозни преживявания и да спазвате религиозните правила в своите семейства, насаме и в Божия дом, и да сте много стриктни в това), вие сте в ръцете на един гневен Бог. Единствено Неговото желание ви пази да не бъдете погълнати в този момент от вечна погибел.*
	[* Джонатан Едуардс. _Грешници в ръцете на един гневен Бог._ Бостън, 1742 г. Превод Радостин Марчев (с корекции). https://rado76.wordpress.com/.]
C$
	„Единствено желанието на Бог“, което защитава грешника от стрелите, потопа и пламъците, в традиционния речник на християнството се нарича Божия милост, а „мощното въздействие на Светия Дух“, което предизвиква промяна в сърцето, е Божието благоволение. В повечето митологии образите на милостта и благоволението са обрисувани така живо, както и тези на справедливостта и гнева, за да се съхрани балансът и сърцето да получи подкрепа по пътя, а не камшик. „Не се страхувай!“, казва жестът на бог Шива, докато танцува пред своя поклонник танца на универсалното разрушение. „Не се страхувай, защото всичко е добро в Бога, формите, които идват и си отиват — сред които е и твоето тяло, — са отблясъците от танцуващите ми крайници. Познай ме във всичко и от какво има да се страхуваш?“ Магията на тайнството (която се осъществява в страстите Христови или по силата на медитациите на Буда), закрилата на примитивните амулети и заклинания и свръхестествените помощници от митовете и приказките по целия свят са уверението на човечеството, че стрелите, пламъците и потопът не са така безмилостни, както изглеждат.
	Защото чудовищният аспект на бащата е отражение на собственото его на жертвата — водещо началото си от сетивните отношения в ранното детство, останали назад, но проектирани напред. И сковаващото идолопоклонничество на тази педагогическа нелепост само по себе си е грешката, която държи човек потопен в чувство за грях, лишавайки потенциално зрелия дух от една по-балансирана, по-реалистична представа за бащата, а оттук и за света. Помирението (_at-one-ment_)*1 е просто отказ от това самопораждащо се двойно чудовище — дракона, смятан за Бог (свръх-Аза)*2 и дракона, смятан за Грях (потиснатото То). Но това изисква отказ от привързаността към самия Аз, а именно това е трудното. Човек трябва да повярва, че бащата е милостив, а след това и да разчита на тази милост. Така центърът на вярата се премества извън тесния пръстен на угнетяващия бог и страховитите огри се изпаряват.
	[*1 На англ. _atonement_: _at_ — предлогът в, на; _one_ — един, едно, единен, и _ment_ — наставка за образуване на съществително, обозначаващо действие, процес, техния резултат или средство. — Б.пр.]
	[*2 Или „интер-его“ (вж. по-горе с. 83, б. 3).]

	{img:fig_27.jpg|#Фигура 27. _Сътворение_ (детайл; фреска, Италия, 1508–1512 г.)}

C>
M>	small
	Символичните значения на този красноречив образ са добре разяснени от Ананда К. Кумарасвами*1 и Хайнрих Цимер*2. Накратко: протегнатата дясна ръка държи барабан, чийто ритъм е ритъмът на времето, като времето е първият принцип на сътворението; протегнатата лява ръка държи пламък — това е пламъкът на разрушението на сътворения свят; втората дясна ръка показва жест, който значи „Не се страхувай!“, докато втората лява, сочеща повдигнатия ляв крак, прави жест, символизиращ „слон“ (слонът „проправя пътя през джунглата на живота“, т.е. той е божественият водач); десният крак е стъпил здраво върху гърба на едно джудже, демона Невежество, който символизира преминаването на душите от Бог в материята, но левият е вдигнат, показвайки освобождаването на душата — към левия крак сочи „ръката слон“ и разкрива причината за уверението „Не се страхувай“. Лицето на бога е хармонично, ведро и спокойно насред динамиката на сътворението и разрушението, чийто символ са размаханите ръце и дясната пета, бавно спускаща се надолу. Това значи, че в центъра всичко е спокойно. Дясната обеца на Шива е мъжка, лявата е женска, защото Бог включва противоположностите и е отвъд тях. Изражението на лицето на Шива не е нито тъжно, нито радостно, а е ликът на Безучастния участник — отвъд и при все това в мировото блаженство и болка. Буйно разветите кичури изобразяват отдавна неподстригвани коси на индийски йога, разпилени в танца на живота, защото присъствието, което сме познали чрез радостите и тъгите в живота, и онова, което откриваме в уединена медитация, не са нищо друго освен двата аспекта на едно и също универсално, недуално битие-съзнание-блаженство (_сат-чит-ананда_). Гривните, лентите на ръцете, гривните на глезените и браминската нишка*3 на Шива са живи змии. Това означава, че го краси Змийската сила — мистериозната съзидателна енергия на Бог, която е материята на и формалната причина за самоявяването му във и като Вселената, с всичко съществуващо в нея. В косата на Шива може да се види череп, символ на смъртта, който украсява челото на Господаря на разрушението, както и полумесец, символ на раждането и плоденето — другите му дарове за света. Освен това в косата му има цвят от татул — от това растение се приготвя упойващо питие (сравнете с виното на Дионис и виното при литургията). В кичурите му е скрита фигурка на богиня Ганг, защото именно той поема върху главата си тежестта от спускането на божествената Ганг от небесата, като по този начин дава възможност на животворните и спасителни води да потекат кротко към земята за физическото и духовното обновление на човечеството. Танцовата поза на божеството може да бъде видяна като символ на сричката АУМ (ओम् или ॐ), която е словесен еквивалент на четирите състояния на съзнанието и сферите на тяхното преживяване. (А — будно състояние; У — сън; М — сън без сънища; тишината около свещената сричка е Непроявеното трансцендентно.*4) По този начин божеството е както в почитащия го, така и извън него.
	[*1 Coomaraswamy. _The Dance of Śiva._ New York, 1917, pp. 56–66.]
	[*2 Zimmer. _Myths and Symbols in Indian Art and Civilization_, pp. 151–175.]
	[*3 Браминската нишка е памучна нишка, носена от членовете на трите горни касти (така наречените дважди родени) в Индия. Тя минава над главата и дясната ръка, ляга на лявото рамо и минава през тялото (гърдите и гърба) към дясното бедро. Символизира второто раждане на дважди родения, а самата нишка представлява прагът, или слънчевата врата, така че дважди роденият да обитава едновременно и времето, и Вечността.]
	[*4 Вж. с, 252–253 за повече информация за сричката.]
	Една такава фигура илюстрира функциите и ценността на идола и показва защо не са необходими дълги проповеди пред идолопоклонниците. Поклонникът има позволението да се потопи в смисъла на божествения символ в дълбока тишина и в подходящо за него време. Освен това, точно както божеството носи ленти на ръцете и гривни на глезените, такива има и поклонникът и тяхното значение е същото, както и на тези на божеството. Те са направени от злато, а не от змии — златото (металът, който не хваща ръжда) символизира безсмъртието, т.е. безсмъртието е тайнствената съзидателна енергия на божеството, която е красотата на тялото.
	По подобен начин много други детайли от живота и местните обичаи са повторени, разтълкувани и по този начин узаконени в орнаментите на антропоморфните идоли. Така целият живот се превръща в опора на медитацията. Човек през цялото време живее насред една проповед без думи.
M$
C$

	{img:fig_28.jpg|#Фигура 28. _Шива, Господар на космическия танц_ (бронзова отливка, Индия, ок. X-XII в.)}

	Именно в това изпитание героят може да получи надежда и подкрепа от доброжелателната женска фигура, чрез чиято магия (амулетите от цветен прашец или силата на застъпничеството) той е защитен в хода на всички страховити преживявания на бащиното (разрушаващо егото), посвещаване. Защото, ако е невъзможно да се довери на ужасяващото лице на бащата тогава вярата трябва да бъде съсредоточена другаде (Жената паяк, Светата Дева), и разчитайки на тази подкрепа, героят устоява в кризата — само за да разбере накрая, че бащата и майката се отразяват взаимно и по същността си са едно и също нещо.
	Когато воините близнаци от племето навахо напуснали къщата на Жената паяк, въоръжени със съветите и амулетите й, и извървели опасния път покрай скалите, които премазват, през тръстиките, които нарязват на парченца, и кактусите, които разкъсват на парченца, и след това прекосили врящите пясъци, те най-накрая стигнали до дома на Слънцето, техния баща. Портата била пазена от две мечки. Те се изправили и изръмжали, но словата, на които ги научила Жената паяк, накарали животните отново да се свият на земята. След мечките ги заплашили двойка змии, после ветрове, после светкавици — пазителите на последния праг.* Но словата на молитвата с лекота укротили всички.
	[* Срв. с многобройните прагове, пред които преминава Инана — вж. по-горе с. 104–105.]
	Къщата на Слънцето била построена от тюркоаз, просторна и квадратна, и се изправяла на брега на огромно море. Момчетата влезли вътре и съзрели една жена, която седяла в западната част, двама красиви младежи в южната и две красиви девойки в северната. Девойките станали, без да кажат дума, увили новодошлите в четири небесни покривала и ги поставили на една полица. Момчетата се притаили. След малко една хлопка, която висяла над вратата, изтропала четири пъти и една от девойките казала: „Баща ни идва“.
	Носителят на Слънцето влязъл в своя дом, свалил слънцето от гърба си, окачил го на едно колче на западната стена на стаята, където то се поклащало известно време и дрънчало „дрън-дрън-дрън-дрън“. Той се обърнал към по-възрастната жена и попитал ядосано:
	— Кои бяха тези двамата, които влязоха тук днес?
	Но жената не отговорила. Младежите се спогледали. Носителят на слънцето задал въпроса си гневно още четири пъти, преди най-накрая жената да му отговори:
	— За теб ще бъде по-добре, ако не говориш много. Двама млади мъже дойдоха тук днес да търсят баща си. Казвал си ми, че не се отбиваш никъде, когато си извън къщи, и че не си бил с друга жена освен мен. Чии синове тогава са тези?
	Тя посочила към вързопа на полицата и децата се усмихнали многозначително едно на друго.
	Носителят на слънцето взел вързопа от полицата, развил четирите покривала (покривалата на зората, синьото небе, жълтата вечерна светлина и тъмнината) и момчетата паднали на пода. Той веднага ги сграбчил. Яростно ги запратил към едни големи остри шипове от бяла раковина, изправени на изток. Момчетата стиснали здраво живите си пера и отскочили назад. Мъжът ги хвърлил по същия начин към шиповете от тюркоаз на юг, от черупка на морски охлюви на запад и от черен камък на север. Момчетата всеки път стискали здраво живите си пера и отскачали назад.
	— Иска ми се да беше наистина вярно, че те са мои деца — казал Слънцето.
C>
M>	small
	Четири символични цвята, представляващи посоките на компаса, играят важна роля в иконографията и вярванията на навахо. Това са бялото, синьото, жълтото и черното, които обозначават съответно изток, юг, запад и север. Те съответстват на червеното, бялото, зеленото и черното на шапката на африканското божество трикстер Едшу (вж. с. 52), защото къщата на бащата, както и самият баща символизират центъра.
	Героите близнаци се изправят срещу символите на четирите посоки на света, за да открият дали носят в себе си недостатъците и ограниченията на някоя от тях.
M$
C$
	След това ужасният баща се опитал да ги задуши до смърт в силно нагрята сауна. Там им помогнали ветровете, които им осигурили безопасно място в сауната, където да се скрият. „Да, те са мои деца“, казал Слънцето, когато те излезли отвътре, но това била хитрост от негова страна, защото все още планирал да ги измами. Последното изпитание била лула, пълна с отрова. Една мъхеста гъсеница предупредила момчетата и им дала какво да сложат в устите си. Те изпушили лулата, без да пострадат, като си я предавали един на друг, докато свършила. Дори казали, че била сладка на вкус. Слънцето бил горд с тях. Останал напълно доволен.
	— Сега, деца мои — попитал ги той, — какво искате от мен? Защо ме търсите?
	Героите близнаци били спечелили пълното доверие на Слънцето, своя баща.*
	[* Matthews, _op. cit._, pp. 110–113.]
	Необходимостта бащата много внимателно да подбира кого допуска в дома си, само след старателна проверка, е илюстрирана от злополучния подвиг на момъка Фаетон, описан в един известен старогръцки мит. Роден от девица в Етиопия и подтикнат да търси кой е баща му заради подигравките на другарите си, той поел през Персия и Индия, за да открие двореца на Слънцето — защото неговата майка му казала, че баща му е Феб, богът, който карал слънчевата колесница.
P>
	Гордият слънчев палат извисяваше мощни колони,
	грейнал от злато, искрящ от сияйния плам на пирона.
	Бляскава слонова кост му покриваше горе фронтона,
	ясно сребро и от двете крила на вратите лъчеше.
	Но над среброто стоеше изкуството.
P$
	Фаетон се изкачил по стръмната пътека и влязъл в дома. И видял Феб, седнал върху трон от смарагди, заобиколен от часовете и сезоните, от дните, месеците, годините и вековете. Смелият младеж се спрял на прага, смъртните му очи не можели да понесат светлината, но баща му нежно заговорил през залата.
P>
	„Що те тук води — му рече, — що търсиш ти в моята крепост,
	о, Фаетоне, мой сине, от своя баща неотричан?“
	Младежът отговорил с уважение:
	„Извор общ за светлината в огромния свят —
	той отвръща, Фебе, родителю мой,
	ако мога така да те казвам (…) дай ми,
	родителю, знак, да повярвам, че аз съм издънка
	истинска твоя, душата от лутане освободи ми!“.
P$
	Великият бог свалил блестящия венец от главата си, наредил на момчето да се приближи и го взел в обятията си. След това обещал и подкрепил обещанието си с непристъпна клетва, че ще даде на сина си каквото доказателство пожелае.
	Това, което Фаетон поискал, била бащината колесница и правото да направлява крилатите коне за един ден.
P>
	Безразсъдна излезе — отвърнал баща му —
	моята с твоята реч. Ах, да можеше да не изпълня
	своята клетва!
P$
	Той отблъснал леко момчето от себе си и се опитал да го разубеди:
P>
	Което небесни не могат да стигнат,
	ти от незнание искаш. Каквото и ще да се мисли,
	все пак от всички не би се крепил на оста огненосна
	никой освен мен. Дори на Олимпа широк господарят,
	който с ужасна десница страхотните мълнии мята,
	кара колата едвам. А от Юпитер по-голям няма!
P$
	Феб го убеждавал, но Фаетон бил непреклонен. Тъй като не можел да се отметне от клетвата си, бащата отлагал колкото му било възможно, но най-накрая бил принуден да заведе твърдоглавия си син до огромната колесница — оста й била от злато, тегличът й бил от злато, а колелата били със златни шини и сребърни спици. Яремът бил украсен с хризолит и скъпоценни камъни. Часовоите вече извеждали конете от високите ясли, а те издишали огън, нахранени с амброзиев сок. Сложили им звънтящите поводи и великанските животни започнали да блъскат копита в преградите, Феб намазал лицето на Фаетон с помада, която да го предпази от пламъците, и след това поставил на главата му лъчистата корона. Рекъл му богът:
P>
	Този съвет на баща си поне, ако можеш, послушай,
	сине — остена пести и обтягай по-яко юздите!
	Бягат конете сами. Да задържаш бега им е трудно.
	Пътя си ти пред петте паралелни дъги не избирай.
	Косо и с извит широк по небето е друмът прорязан.
	Ограничен в ширина върху пояса три, той отбягва
	Южния полюс и горе на север съзвездната Мечка.
	Този път следвай. Води се по дирите на колелата.
	Да получават небе и земя топлина равномерна,
	ни понижавай, ни дигай високо в ефира колата.
	Минеш ли по-горе ти, ще подпалиш небесните къщи,
	слезеш ли ниско — земята. Средата е най-безопасна. (…)
	На Фортуна аз другото ще предоставя.
	Тя да помага, от теб по-добре да се грижи за тебе!
	Думам, а росна нощта е достигнала вече предела
	въз Хесперийския бряг и за бавене нямаме време.
	Викат ни. Заруменяла Аврора пропъжда тъмата.
	Вземай юздите в ръка…
P$
	Тетида, богинята на морето, пуснала преградите и конете рязко се втурнали напред, разкъсвайки с копита облаците, порейки с криле въздуха и надбягвайки всички ветрове, които също се вдигали от изток. Но колесницата била твърде лека без обичайната си тежест и изведнъж започнала да се клати като кораб без товар, подхвърлян от вълните. Колесничарят, обзет от паника, забравил за юздите и не можел изобщо да мисли за пътя. Колесницата продължила да се изкачва бясно нагоре, закачила най-високите небеса и стреснала далечните съзвездия. Опърлила Голямата и Малката мечка. Драконът, който лежал навит около полярните звезди, се сгорещил и жегата го разярила. Воловарят побягнал, макар че ралото му попречило и го забавило. Скорпионът размахал заплашително опашка.
	Колесницата, която известно време се носила из непознати части на ефира, блъскайки се в звездите, сега се втурнала стремглаво надолу към облаците, точно над Земята, а Луната загледала с почуда как така конете на брат й тичат по-долу от нейните. Облаците се изпарили. Земята пламнала. Планините били обхванати от пожари, цели градове изчезнали ведно със стените си, а народи били изпепелени. Тогава хората в Етиопия почернели, защото жегата накарала кръвта им да излезе на повърхността на тялото.
	Либия се превърнала в пустиня. Нил избягал ужасен накрай света и си скрил главата — така стои скрит до ден-днешен.
	Майката Земя вдигнала ръка да предпази опърлените си вежди и задушавайки се от горещия дим, надигнала великия си глас и призовала Юпитер, бащата на всичко, да спаси света:
P>
	Погледни и към двата,
	полюса — двата димят. Увреди ли тях огънят също,
	рухва небесният дом. Погледни как Атлант изнемогва,
	смогва едва на плещи да поддържа оста нажежена.
	Ако морета, земи и небесни палати загинат,
	с хаоса прадревен пак ще се слеем. Което остава,
	бърже от пламъка ти изтръгни, за света погрижи се!
P$
	Юпитер, всемогъщият баща, бързо събрал боговете, за да видят, че ако незабавно не бъдат взети някакви мерки, всичко ще бъде изгубено. След това се възкачил в зенита, взел една мълния в дясната си ръка, вдигнал я до ухото си и я запратил към земята. Колесницата се разтресла, конете, ужасени, се отскубнали и побягнали, а Фаетон, с лумнали в пламъци коси, политнал надолу като падаща звезда. Река По поела горящото му тяло.

	{img:fig_29.jpg|#Фигура 29. _Падането на Фаетон_ (мастило върху пергамент, Италия, 1533 г.)}

	Наядите, които живеели по тези земи, погребали останките му в гробница, на която написали:
P>
	Тука лежи Фаетон, колесницата бащина водил.
	Ако и неовладял я, той падна от дързост велика.*
	[* Овидий. _Метаморфози._ Втора книга, „Фаетон“, с. 36–37.]
P$
	Тази история за отстъпчив родител илюстрира древната идея, че когато житейските роли се поемат от индивиди, непреминали съответното посвещение, настъпва хаос. Когато детето надрасне познатата всекиму идилия на майчината гръд и се изправи пред присъщите за света на възрастните дейности, то преминава в духовен смисъл в царството на бащата, който се превръща в символ на бъдещото поприще — за своя син, и на бъдещия съпруг — за своята дъщеря. Независимо дали го знае, или не и без значение какво е положението му в обществото, бащата е жрецът, който извършва посвещаването, чрез което младият човек навлиза в големия свят. И точно както по-рано майката е представлявала „доброто“ и „злото“, сега тази роля поема той, но с едно усложнение. В картината се появява още един елемент на съперничество: синът срещу бащата — за властта над Вселената, и дъщерята срещу майката — за това коя да _бъде_ подвластният свят.
	Традиционната идея за посвещаването комбинира запознаването на кандидата с техниките, задълженията и привилегиите на неговото начинание с едно коренно пренастройване на емоционалното му отношение към образите на родителите. Мистагогът (бащата или неговият заместник) трябва да повери обредните символи само на син, който действително е пречистен от всякакъв неуместен инфантилен катексис* и за когото справедливото, безпристрастно упражняване на властта няма да е невъзможно заради несъзнавани (или може би дори съзнателни и рационализирани) мотиви на себевъзвеличаване, лични пристрастия или обиди. В идеалния случай облеченият във власт е съблякъл своята обикновена човешка природа и става представител на безпристрастната космическа сила. Той е дважди роденият — самият той се е превърнал в бащата и следователно вече е готов на свой ред да поеме ролята на извършващия посвещението, водача, слънчевата порта, през която човек може да премине от инфантилните илюзии за „добро“ и „зло“ към преживяването на величието на космическия закон, пречистен от надежди и страхове, в покой и разбрал откровението на битието.
	[* В психоанализата — влагане (_Besetzung_ в термините на Фройд) на психична или емоционална енергия в човек, обект или идея. — Б.пр.]
C>
	_Веднъж сънувах_ — заявява едно малко момче, — _че ме заловиха гюлета [sic]. Те всичките започнаха да скачат и да викат. Изненадах се, че съм в собствената си стая. Имаше огън и над него чайник, пълен с вряща вода. Те ме хвърлиха в него и от време на време готвачът идваше и забиваше вилица в мен, за да види дали съм сготвен. След това ме извади и ме даде на главния готвач, който тъкмо щеше да ме захапе, когато се събудих._*
	[* Kimmins, _op. cit._, p. 22.]
C$
C>
	_Сънувах, че седя на масата с жена ми_ — споделя един възпитан джентълмен. — _Както се хранехме, аз се протегнах и взех второто ни дете, още бебе, и най-буквално го поставих в един зелен супник, пълен с вряла вода или някаква друга гореща течност, защото го извадих оттам напълно сготвено, като пиле фрикасе._
	_Поставих го върху дъска за хляб на масата и го разрязах с ножа си. Когато бяхме изяли всичко освен едно малко парченце колкото пилешка воденичка, погледнах притеснен към жена ми и я попитах: „Сигурна ли си, че искаше да направя точно това? Имаше намерение да го изядем за вечеря ли?“._
	_Тя отговори начумерено: „След като беше толкова добре сварен, нямаше какво друго да направим“. Тъкмо щях да изям последното парче, когато се събудих.*_
	[* Wood, _op. cit._, pp. 218–219.]
C$
	Този архетипен кошмар за бащата човекоядец се превръща в действителност в изпитанията при първобитните посвещавания. Момчетата от австралийското племе мърнджин, както вече видяхме, първо биват уплашени и пратени да се крият при майките си, защото Великият баща змия иска тяхната кожичка.* Това отрежда на жените ролята на закрилнички.
	[* Вж. по-горе с. 21.]
	Чува се силен звук от огромен рог, наречен Юрлунгур, като се предполага, че това е зовът на Великия баща змия, който се е показал от дупката си. Когато мъжете дойдат да вземат момчетата, жените грабват копия и се преструват не само че се бият, но също ридаят и плачат, защото малките деца ще бъдат отведени и „изядени“. Триъгълното танцово поле на мъжете е тялото на Великия баща змия. Там в продължение на много нощи на момчетата се показват многобройни танци, символизиращи различните тотемни предшественици, и им се преподават митовете, които обясняват порядъка в света. Освен това ги пращат на дълго пътешествие до съседните и по-далечни кланове, което имитира митологичните странствания на фалическите предци.* По този начин „вътре“ във Великия баща змия, ако може така да се каже, те се запознават с интересен нов предметен свят, който компенсира загубата на майката, а мъжкият фалос вместо женските гърди се превръща в централна точка (_axis mundi_) на въображението.
	[* W. Lloyd Warner. _A Black Civilization._ New York and London: Harper and Brothers, 1937, pp. 260–285.]
	Кулминацията на дългата серия ритуали е освобождаването на собствения пенис-герой на момчето от защитата на неговата кожичка чрез страховитата и болезнена атака върху него от страна на обрязващия:
C>
M>	small
	„Бащата [т.е. обрязващият] е този, който отделя детето от майката — пише д-р Рохайм. — Това, което се отрязва от него, в действителност е майката. (…) Главичката на пениса в кожичката е детето в майката.“*
	[* Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, pp. 72–73.]
	Интересно е да отбележим продължението на този ритуал на обрязването и до днес в еврейското и ислямското вероизповедание, в които женският елемент е щателно премахнат от официалната, строго монотеистична митология. „Аллах не прощава да се съдружава с Него“, четем в Корана. „Те не зоват Него, а само женски божества.“*
	[* _Коран_ 4:116, 4:117.]
M$
C$
	При народа арунта например от всички страни се чува ревът на булроъри*, когато настъпи моментът за решителното скъсване с миналото. Това се случва през нощта и в кобната светлина на огъня внезапно се появяват обрязващият и неговият помощник.
	[* От англ. _bull-roarer_ (_bull_ — бик, _roar_ — рева; рев, тътен) — първобитен ритуален музикален инструмент и средство за съобщаване на далечно разстояние, разпространен в различни части на света в древността, както и днес. — Б.пр.]
	Звукът на булроърите е гласът на великия демон на церемонията, а двойката опериращи са неговите проявления. С бради, напъхани в устите им, което значи, че са ядосани, с широко разтворени крака и протегнати напред ръце двамата мъже стоят напълно неподвижно, истинският опериращ отпред, държейки в дясната ръка малкия кремъчен нож, с който ще бъде извършена операцията, а помощникът стои зад гърба му близо до него, така че двете тела да са в допир. След това през светлината на огъня се приближава мъж, който крепи щит на главата си и в същото време щрака с палеца и показалеца на двете си ръце. Булроърите вдигат невероятен шум, който може да бъде чут чак в далечния лагер при жените и децата. Мъжът с щита на главата застава на едно коляно пред хирурга и веднага едно от момчетата бива вдигнато на ръце от няколко свои чичовци, които го занасят с краката напред и го поставят на щита, докато всички мъже припяват с дълбоки и гръмки тонове. Операцията се извършва бързо, страховитите фигури се отдръпват моментално от осветената зона, а момчето, малко или повече замаяно, получава грижи и поздравления от мъжете за това, че току-що е станало един от тях. „Справи се добре — казват му те, — не се разплака.“*1 Австралийските митологии разказват, че първите обреди на посвещаване били изпълнявани така, че всички млади мъже бивали убивани.*2 По този начин обредът е показан, освен всичко останало, като драматичен израз на едиповската агресия на по-възрастното поколение, а обрязването — като смекчен вариант на кастрацията.*3 Но обредите също така отговарят на канибалските отцеубийствени импулси на по-младата, подрастващата група мъже, като в същото време разкриват доброжелателната всеотдайна самопожертвувателна същност на архетипния баща, защото по време на продължителното символно обучение има период, през който кандидатите за посвещаване са принудени да пият само прясно източена кръв от по-възрастните мъже.
	[*1 Sir Baldwin Spencer and F. J. Gillen. _The Arunta._ London: Macmillan and Co., 1927, vol. I, pp. 201–203.]
	[*2 Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, pp. 49 ff.]
	[*3 _Ibid._, p. 75.]
C>
	Местните — научаваме ние — са особено заинтересовани от християнския ритуал на взимането на причастие и след като са чули за него от мисионерите, го сравняват със собствените си ритуали на пиене на кръв.*
	[* _Ibid._, p. 227, citing R. and C. Berndt. _A Preliminary Report of Field Work in the Ooldea Region, Western South Australia, Oceania_ XII (1942), p. 323.]
	Вечерта мъжете се събират и заемат местата си според старшинството в племето, а момчето лежи с глава на бедрата на баща си. Той не трябва да мърда или ще умре. Бащата закрива очите му с ръце, защото се вярва, че ако момчето види процедурата, която следва, _и баща му, и майка му ще умрат_. Дървен съд или съд от кора на дърво се поставя близо до един от братята на майката, който, след като леко е превързал ръката си, пронизва горната част с носна кост и държи ръката си над съда, докато изтече определено количество кръв. Мъжът до него пробожда своята ръка и така нататък, докато съдът се напълни. Съдът може да побере около два литра. Момчето отпива голяма глътка от кръвта. Ако стомахът му се разбунтува, неговият баща му запушва гърлото, за да му попречи да избълва кръвта, защото ако това стане, _баща му, майка му, сестрите му и братята му ще умрат всичките_. Останала част от кръвта изливат върху него.
	От този момент нататък, понякога цял месец, момчето няма право да приема никаква храна освен човешка кръв — Яминга, митичният предтеча, измислил този закон. (…) Понякога оставят кръвта да изсъхне в съда и пазителят я разрязва с носната си кост, а момчето я изяжда, като започва от двете крайни парчета. Частите трябва да са разделени равномерно, иначе момчето ще умре.*
	[* Géza Róheim. The Eternal Ones of the Dream, pp. 227-228; citing D. Bates. The Passing of the Aborigines. (1939), pp. 41–43.]
C$
	Често мъжете, които дават от кръвта си, припадат и остават в състояние на кома цял час и повече поради изтощение.*1 „Някога в миналото — пише друг изследовател — тази кръв (изпивана церемониално от младите) била взимана от мъж, убит с тази цел, и части от тялото му били изяждани.“*2 „Тук — коментира д-р Рохайм — се доближаваме максимално до ритуалното пресъздаване на убиването и изяждането на праисторическия баща.“
	[*1 Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, p. 231.]
	[*2 R. H. Mathews. _The Walloonggura Ceremony._ — Queensland Geographical Journal, N. S., XV, 1899–1900, p. 70; cited by Géza Róheim. The Eternal Ones of the Dream, p. 232.]
C>
M>	small
	В един документиран случай две от момчетата погледнали, когато не било позволено. „Тогава възрастните мъже се изправиха, всеки с каменен нож в ръка. Наведоха се над двете момчета и срязаха вените им. Кръвта шурна, всички останали мъже нададоха смъртен вик. Момчетата издъхнаха. Старите _wirreenuns_ (шамани) натопиха каменните си ножове в кръвта и докоснаха с тях устните на всички присъстващи. (…) Телата на жертвите на Бура бяха сготвени. Всеки мъж, присъствал на пет церемонии Бура, изяде парче от тази плът; на никого другиго не бе позволено да види това.“*
	[* K. Langloh Parker. _The Euablayi Tribe_, 1905, pp. 72-73; cited by Géza Róheim. The Eternal Ones of the Dream, p. 232.]
M$
C$
	Няма никакво съмнение, че колкото и непросветени да ни се струват чисто голите австралийски диваци, символните им церемонии представляват невероятно стара система от духовни напътствия, оцеляла до модерните времена, обширни доказателства за която може да бъдат открити не само по всички земи и острови около Индийския океан, но също и сред останките на древните центрове на това, което сме свикнали да смятаме за нашия собствен модел на цивилизация. От публикуваните разкази на западните изследователи не можем да преценим точно колко са знаели възрастните мъже от тези племена. Но едно сравнение на образите от австралийските ритуали с тези, познати ни от по-развитите култури, показва, че големите теми, вечните архетипи и тяхното въздействие върху душата остават същите.
C>
M>	small
	В _Stone Men of Malekula_ на Джон Лайърд ще откриете поразителни доказателства, че в съвременна Меланезия е оцеляла символна система, идентична в основата си с тази на египетско-вавилонския и троянско-критския „лабиринтен комплекс“ от второто хилядолетие пр.н.е.*1 У. Ф. Дж. Найт разглежда очевидната връзка между малекулското „пътуване на душата в подземния свят“, класическото антично спускане в него на Еней и вавилонското — на Гилгамеш*2, докато У. Дж. Пери смята, че съществуват доказателства за приемственост между културите от Египет и Шумер през Океания до Северна Америка.*3 Много учени изтъкват близките съответствия между детайли в класическите старогръцки и първобитните австралийски обреди на посвещаване.*4 Все още не е ясно чрез какви средства и през какви епохи е възможно митологическите и културните модели на различните древни цивилизации да са се разпространили до най-отдалечените точки на земята, но все пак може категорично да се каже, че много малко (ако изобщо съществуват такива) от така наречените първобитни култури, изучавани от нашите антрополози, са се развили автохтонно. По-скоро те представляват местни адаптации, провинциални деформации и изключително отдавнашни фосилизации на народни обичаи, които са били развити в много различни земи, често при много по-сложни обстоятелства и от други народи.*5
	[*1 John Layard. _Stone Men of Malekula._ London: Chatto and Windus, 1942.]
	[*2 W. F. J. Knight, in his _Cumaean Gates._ Oxford: B. Blackwell, 1936.]
	[*3 W. J. Perry. _The Children of the Sun._ New York: E. P. Dutton and Co., 1923.]
	[*4 Jane Harrison. _Themis: A Study of the Social Origins of Greek Religion._ 2nd revised edition; Cambridge University Press, 1927.]
	[*5 Това е въпрос, към който Кембъл ще се връща неведнъж, основно в _Mythogenesis_ — есе, публикувано в _The Flight of the Wild Gander._ 3rd edition; Novato, CA: New World Library, 2001. — Б.ам.ред.]
M$
C$
P>
	Дитирамбе, хайде да влезеш
	в тази моя мъжка утроба!*
	[* Еврипид. _Антични трагедии._ „Вакханките“, с. 346.]
P$
	Този зов на Зевс Гръмовержец към детето, неговия син Дионис, изразява лайтмотива на старогръцките мистерии на инициационното второ раждане. „А към това ревът на бикове кънти отнякъде, от страховити образи незрими; и от барабан видение на мълния изпод земята носи се по въздуха, от ужас натежал.“*1 Самата дума „дитирамб“ като епитет за убития и възкръснал Дионис за гърците означавала „този от двойната врата“, този, който е оцелял във великото чудо на второто раждане. А ние знаем, че хоровите песни (дитирамби) и мрачните, кръвопролитни ритуали в чест на бога — свързани с обновлението на природата, обновлението на Луната, обновлението на Слънцето, обновлението на душата и отбелязвани в сезона на възкръсването на този годишен бог — представляват ритуалното начало, от което се развива атинската трагедия. В древния свят подобни митове и ритуали се срещат в изобилие: смъртта и възкръсването на Тамуз, Адонис, Митра, Вирбий, Атис и Озирис и техните различни животински представители (кози и овце, бикове, прасета, коне, риби и птици) са добре познати на всеки студент по сравнително религиознание. Популярните карнавални празници — около Еньовден, честванията на Джон Ечемиченото зърно и Кострубонко, Изнасянето на зимата, Въвеждането на лятото и Умъртвяването на коледното мушитрънче продължават традицията в нашия съвременен календар под формата на веселба*2, а чрез християнската църква (в митологията на падението и изкуплението, Разпятието и Възкресението, „второто раждане“ на кръщението, иницииращия шамар по бузата при конфирмацията*3, символичното поглъщане на плътта и пиене от кръвта) тържествено, понякога и действително се свързваме с тези безсмъртни образи на инициационна мощ, чрез чието свещено въздействие човек от самото начало на своето съществуване на тази земя успява да прокуди ужасите на своята принадлежност към света на явленията и да си пробие път до всепреобразяващата представа за безсмъртен живот. „Защото, ако кръвта от юнци и козли и пепелта от телица чрез поръсване осветява осквернените, за да се очисти плътта, колко повече кръвта на Христа, Който чрез Духа Светаго принесе Себе Си непорочен Богу, ще очисти съвестта ни от мъртви дела, за да служим на живия и истинския Бог!“*4
	[*1 Aeschylus, Figure 57 (Johann August Nauck); цитиран от Jane Harrison (_Themis_, p. 61) в коментара й за ролята на инструмента булроър в старогръцките и австралийските обреди на посвещаването. Въведение в темата за булроъра може да откриете в _Custom and Myth_ на Andrew Lang. 2nd revised edition; London: Longmans, Green, and Co., 1885, p. 29–44.]
	[*2 Всичко това е подробно описано и коментирано от сър Джеймс Фрейзър в „Златната клонка“.]
	[*3 Католически ритуал. — Б.пр.]
	[*4 _Евреи_ 9:13-14.]

	{img:fig_30.png|#Фигура 30. _Магьосникът_ (скална гравюра, оцветена с черна боя, палеолит, Франция, ок. 10 000 г. пр.н.е.)}

	Една фолклорна приказка на народа басумбва в Източна Африка разказва за мъж, чийто мъртъв баща му се явил, пасящ добитъка на Смъртта, и го повел по една пътека, която се спускала в земята, сякаш влизала в дупката на голямо животно. Двамата стигнали до просторно място, където имало някакви хора. Бащата скрил сина и легнал да спи. Великият вожд, Смъртта, се появил на следващата сутрин. Едната му страна била красива, но другата се разлагала и от нея се сипели червеи по земята. Слугите му събирали червеите. Те измили раните на господаря си и когато приключили, Смъртта казал:
	— Роденият днес, ако тръгне да търгува, ще го ограбят. Жената, която зачене днес, ще умре заедно със заченатото дете. Мъжът, който сее днес, посевите му са погинали. А` отиде някой в джунглата, а` е изяден от лъв.
	Така Смъртта произнесъл всеобщо проклятие и отишъл да си почива. Но на следващата сутрин, когато се появил, слугите му измили и парфюмирали красивата му страна, намазали я с масла. Когато приключили, Смъртта произнесъл благословия:
	— Роденият днес нека стане богат. Нека жената, която зачене днес, да роди дете, което да доживее до старини. Роденият днес да отиде на пазара, да се спазари добре, да спечели много. Мъжът, който влезе в джунглата, нека да убие плячка, дори да открие слонове. Защото днес произнасям благословии.
	Тогава бащата казал на сина си:
	— Ако беше дошъл днес, щеше да станеш притежател на много неща. Но сега е ясно, че ти е отредена бедност. Утре по-добре си върви.
	И синът се върнал у дома.*
	[* Le P. A. _Capus des Peres-Blancs. Contes, chants etproverbes des Basumbwa dans lAfrique Orientale._ — Zeitschrift für afrikanische und oceanische Sprachen, vol. III. Berlin, 1897, S. 363–364.]
	Слънцето в подземното царство, Господарят на мъртвите, е другата страна на същия лъчезарен цар, който управлява и дарява деня, защото „Кой ви дава препитание от небето и от земята? И кой изважда живото от мъртвото, и изважда мъртвото от живото? И кой управлява делата?“*1. Припомняме си приказката на уачага за бедняка Киазимба, когото една старица вдигнала най-горе в небето, където Слънцето си почива по обед*2 и където Великият вожд го дарил с благоденствие. Сещаме се и за бога трикстер Едшу, описан в една приказка от другия край на Африка*3, за когото да предизвиква кавги, е най-голямата радост. Това са различни гледни точки към едно и също страховито Провидение. В него се съдържат и от него произтичат противоположностите, добро и зло, смърт и живот, болка и удоволствие, дарове и загуби. Като човека, превърнал се в слънчева порта, той е изворът на всички опозиционни двойки. „У Него са ключовете на неведомото. (…) После при Него ще се завърнете и Той ще ви извести какво сте свършили.“*4
	[*1 _Коран_ 10:31.]
	[*2 Вж. с. 72.]
	[*3 Вж. с. 51–52. Басумбва (приказката за Великия вожд, Смъртта) и уачага (приказката за Киазимба) са източноафрикански народи, йоруба (приказката за Едшу) населяват Нигерия на западното крайбрежие.]
	[*4 _Коран_ 6:59, 6:60.]
	Загадката на привидно противоречащия си баща е изразена красноречиво в образа на великото божество от праисторическо Перу, наречено Виракоча. Негова тиара е слънцето, във всяка ръка държи по една мълния, а от очите му под формата на сълзи падат дъждове, които обновяват живота в долините на света. Виракоча е Вселенският бог, създателят на всички неща, но въпреки това в митовете за явяването му в света той е представен като просяк, в дрипи и понасящ ругатни. Припомняме си от Евангелието за Мария и Йосиф в гостилницата във Витлеем*1, както и старогръцкия мит за Юпитер и Меркурий, предрешени като просяци в дома на Бавкида и Филемон.*2 Сещаме се също и за неразпознатия Едшу. Това е тема, която често се среща в митологията, нейният смисъл намира израз в думите от Корана: „накъдето и да се обърнете, там е Ликът на Аллах“*3. „Във всички тези същества е скрит атма несветещ [апракашата] — казват индуистите. — Само проницателните го виждат чрез финия поглед на острия си ум.“*4 „Разцепи дърво — казва един гностически афоризъм — и Иисус е там.“*5
	[*1 _Евангелие от Лука_ 2:7.]
	[*2 Овидий. _Метаморфози._ Осма книга, „Филемон и Бавкида“, с. 207–210.]
	[*3 _Коран_ 2:115.]
	[*4 _Катха Упанишада_ 3:12.]
	[*5 _Евангелие от Тома_ 77. Превод от коптски на английски Марвин Майър. Превод на български Елика Рафи. — www.friendsoftherainbow.net.]
	Затова според начина, по който проявява своята вездесъщност, Виракоча се нарежда сред най-великите вселенски богове. Освен това синтезът на бог на слънцето и бог на бурите ни е познат. Срещали сме го в еврейската митология в образа на Яхве, който обединява черти на двама богове (Яхве, бог на бурите, и Ел, бог на слънцето); явява се в персонификацията на бащата на близнаците воини на навахо; познат ни е от фигурата на Зевс, както и от мълнията и ореола в някои изображения на Буда. Смисълът е в това, че благодатта, която се излива във Вселената през слънчевата порта, е същата като енергията на гръмотевицата, която унищожава, а самата тя е неразрушима: разпръскващата заблудите светлина на нетленното е същата като светлината, която създава. Или, с други думи, от гледна точка на вторичната полярност в природата — огънят, пламтящ в слънцето, проблясва и в оплодителната буря; енергията зад опозиционната двойка на стихиите огън и вода е една и съща.

	{img:fig_31.jpg|#Фигура 31. _Вселенският баща, Виракоча, ридаещ_ (бронз, преди цивилизацията на инките, Аржентина, ок. 650–750 г.)}

	Но най-необикновената и дълбоко затрогваща черта на Виракоча, тази достойна перуанска интерпретация на вселенския бог, е характеристика, която е лично негова, а именно — сълзите. Живите води са сълзите на Бог.
	Тук отхвърлящото света прозрение на монаха: „Целият живот е страдание“, се съчетава с пораждащото света утвърждение на бащата: „Да бъде живот!“ С пълното съзнание за житейските терзания на творенията на неговата ръка, с пълното разбиране за опустошителните мъки, за умопомрачителните пожари на заблудената, саморазрушителна, похотлива, гневна вселена на неговото сътворение, това божество приема безропотно подвига да дарява живот на живота. Да задържи плодотворните води, би било равнозначно на унищожение; а да ги освободи, значи да сътвори този свят, който познаваме. Защото същността на времето е постоянно движение, разпадане на мимолетно съществуващото; а същността на живота е времето. В своята милост, в своята любов към формите на времето този демиург, най-велик сред човеците, дава облик на морето от страдания, но — в пълното съзнание за действията си — зачатъчните води на живота, който дарява, са сълзите от неговите очи.
	Парадоксът на сътворението, произтичането на формите на времето от вечността, е тайната на бащиното зачатие. Тя никога не може да бъде обяснена докрай. Затова във всяка теологична система съществува една свързваща точка, едно ахилесово сухожилие, докоснато от пръста на майчиния живот, където възможността за съвършеното знание е опорочена. Проблемът на героя е да проникне самият той (заедно със своя свят) точно през тази точка; да разкъса и унищожи този ключов възел на ограниченото си съществуване.
	Проблемът на героя, на когото предстои среща с бащата, е да отвори душата си отвъд ужаса до такава степен, че да бъде узрял да разбере как отблъскващите и безумни трагедии на този необятен и безмилостен космос намират своето пълно основание във величието на битието. Героят се издига над живота от точно това специфично сляпо място и за миг успява да зърне източника. Той поглежда лицето на бащата, разбира и двамата се помиряват.
	В библейската история за Йов Господ не прави опит да оправдае от човешка или друга гледна точка жестокото възмездие, отсъдено за неговия добродетелен слуга — „тоя човек беше непорочен, справедлив и богобоязлив и отбягваше злото“. Нито пък заради собствените грехове слугите на Йов са избити от халдейците, а синовете и дъщерите му — премазани от падналия покрив. Когато приятелите му пристигат да го утешат, те заявяват с благочестива вяра в справедливостта на Бог, че Йов трябва да е извършил някакво зло, за да заслужи такива ужасяващи страдания. Но искреният, смелият, страдащият до краен предел настоява, че делата му са били праведни, при което утешителят Елифаз го обвинява в богохулство, понеже се обявява за по-праведен от Господ.
	Когато самият Господ отговаря на Йов из бурята, Той не прави опит да оправдае Своите дела от етична гледна точка, а само възхвалява присъствието си, като нарежда на Йов да прави същото на земята, подражавайки на небесните порядки:
P>
	Препаши като мъж кръста си:
	Аз ще те питам, а ти Ми обяснявай.
	Съда Ми ли искаш да обориш,
	да Ме обвиниш ли, та себе си да оправдаеш?
	Такава ли е твоята мишца, както на Бога?
	И можеш ли като Него да загърмиш с глас?
	Украси се тогази с величие и слава,
	облечи се в блясък и великолепие;
	излей яростта на гнева си,
	погледни всичко, що е горделиво, и го смири;
	погледни всички високомерни и ги унизи,
	и съсипи нечестивите на местата им;
	Зарови ги всички в земята
	и покрий лицата им с тъма.
	Тогава и Аз ще призная,
	че твоята десница може да те спасява.*
	[* _Йова_ 40:2-9.]
P$
	Няма никакви обяснения, никакво споменаване на неясния облог със Сатаната, описан в първата глава на Книга на Йова, само гръмогласна демонстрация на най-безспорния факт — а именно че човек не може да съди волята на Бог, която произтича от център отвъд обхвата на човешките категории. В Книга на Йова Всемогъщият наистина разклаща сериозно категориите и те си остават разклатени до финала. Въпреки това за самия Йов, изглежда, откровението носи смисъл, който удовлетворява душата му. Той е герой, който със смелостта си в суровото изпитание, с отказа си да се пречупи и преклони пред една популярна представа за естеството на Всевишния доказва, че е способен да приеме едно по-велико откровение от това, което задоволява неговите приятели. Не може да тълкуваме думите му от последната глава като думи на човек, който просто е уплашен. Това са думи на човек, който е _видял_ нещо, превъзхождащо всичко, _казано_ като оправдание. „Слушал бях за Тебе със слуха на ухото; / сега пък очите ми Те виждат; / затова аз се отричам / и се разкайвам в прах и пепел.“*1 Набожните утешители са унизени, Йов е възнаграден с нова къща, нова прислуга и нови дъщери и синове. „После това Йов живя сто и четирийсет години, и видя синове и внуци до четвърто коляно. И умря Йов стар и сит на живот.“*2
	[*1 Пак там, 42:5-6.]
	[*2 Пак там, 42:16-17.]
	Синът, който е израсъл, за да познае наистина бащата, понася с готовност мъките на изпитанието. Светът вече не е долината на плача, а пораждащо блаженство безкрайно проявление на Присъствието. Сравнете с яростта на гневния Бог, когото познават Джонатан Едуардс и неговото паство, следното нежно стихотворение, написано в злочестите източноевропейски гета през същия век:
P>
	О, Боже на Вселената,
	за Теб песен ще изпея.
	Къде ще Те открия,
	къде Теб не ще намеря?
	Където мина — там си Ти.
	Където спра — там пак си Ти.
	Ти, Ти и само Ти.

	Ако върви добре — това от Теб е.
	Ако върви на зле — пак е от Тебе.

	Ти си, Ти бил си и ще бъдеш.
	Царувал си, царуваш, ще царуваш.

	Твое е небето, Твоя е земята.
	Ти изпълваш висините.
	И изпълваш низините.
	Където се обърна, Ти, о, Ти си там.*
	[* Leon Stein, _Hassidic music._ — The Chicago Jewish Forum, vol. II, No. I, Fall 1943, p. 16.]
P$


>>>	5. Апотеоз

	Един от най-могъщите и обичани бодхисатви в махаяна будизма в Тибет, Китай и Япония е Държащият лотос, Авалокитешвара, Господарят, гледащ надолу със състрадание, наричан така, защото се отнася със състрадание към всички съзнателни създания, страдащи от злините на съществуването. Към него е насочена молитвата, повтаряна милион пъти от молитвените колела и гонговете в тибетските храмове: _От mani padme hum_, „Скъпоценността е в лотоса“. Към него вероятно всяка минута се отправят повече молитви, отколкото към което и да е друго божество, известно на човека. Защото, когато по време на последния си живот на земята като човешко същество разрушил границите на финалния праг (и този момент открил пред него вечността на празнотата отвъд обезсърчаващите миражи — загадки на назования и ограничен Космос), той спрял — дал обет, че преди да влезе в празнотата, ще поведе със себе си към просветление всички създания без изключение. И оттогава той е проникнал цялата материя на съществуването с божествената милост на подкрепящото си присъствие, така че и най-незначителната молитва из обширната духовна империя на будизма, която е насочена към него, е благосклонно приета. Под различни форми той прекосява десетте хиляди свята и се явява, за да отговори на нуждата или молитвата. Той разкрива себе си в човешка форма с две ръце, в свръхчовешки форми с четири, шест, дванадесет или хиляда ръце и държи в една от левите си ръце лотоса на света.
	Подобно на самия Буда, това богоподобно същество е модел за божественото състояние, което човекът герой достига, когато премине отвъд последните страхове на невежеството. „Когато обвивката на съзнанието е унищожена, тогава той се освобождава от всички страхове отвъд обсега на промяната.“*1 Това е освободеният потенциал във всички нас, който всеки един може да постигне — избирайки пътя на героя, защото, както четем, „Всички неща са Буда неща“*2, както и (а това е другият начин да формулираме същото твърдение): „Всички неща са лишени от самосъщност“.
	[*1 _Pranja-Paramita-Hridaya Sutra._ — Sacred Books of the East, vol. XLIX, part II, p. 148; also p. 154.]
	[*2 _Vajracchedika_ (_The Diamond Cutter_), 17. — Sacred Books of the East, vol. XLIX, part II, p. 134.]

	{img:fig_32.jpg|#Фигура 32. _Бодхисатва_ (храмов флаг, Тибет, XIX в.)}

C>
M>	small
	Хинаяна или теравада будизмът (оцелял в Цейлон*1, Бирма*2 и Тайланд) почита Буда като човешки герой, висш светец и мъдрец. Махаяна будизмът от своя страна (будизмът на Севера) разглежда Просветения като световен спасител, въплъщение на универсалния принцип на просветлението.
	[*1 Днес Шри Ланка. — Б.пр.]
	[*2 Днес Мианмар. — Б.пр.]
	Бодхисатва е човек на прага на състоянието буда: според хинаяна — опитен познавач, който ще стане буда в следващо прераждане; според махаяна (както ще покажат следващите абзаци) — вид световен спасител, символизиращ главно универсалния принцип на състраданието. Думата _bodhisattva_ (санскрит) означава: „чието същество или същност е просветлението“.
	Махаяна будизмът е създал цял пантеон от много бодхисатви и много минали и бъдещи буди. Всички те моделират по различен начин проявените сили на трансцендентния, единствен Ади Буда (Първичен буда)*, който представлява най-висшият мислим източник и крайната граница на цялото битие, увиснало в празнотата на небитието като чуден балон.
	[* Срв. със с, 87–89.]
M$
C$
	Светът е изпълнен и озарен от бодхисатвата („този, чието съществуване е просветление“), но не го съдържа, по-скоро той държи света — лотоса. Болката и удоволствието не го обграждат, той обгражда тях — при това с дълбок покой. И след като той е това, което всички ние можем да бъдем, неговото присъствие, неговият образ и дори самото му споменаване помагат.
C>
	Той носи венец от осем хиляди лъча, в който се вижда напълно отразена една съвършена красота. Цветът на тялото му е лилаво-златен. Дланите му имат смесения цвят на пет хиляди лотоса, а върхът на всеки пръст има знака на осемдесет и четири хиляди печата и всеки знак — осемдесет и четири хиляди цвята; всеки цвят има осемдесет и четири хиляди лъча, които са нежни и меки и светят над всички съществуващи неща. С тези скъпоценни ръце той притегля и прегръща всички същества. Ореолът около главата му е обсипан с петстотин буди, чудодейно трансформирани, всеки придружен от петстотин бодхисатви, които на свой ред са придружени от безчет богове. И когато спусне крака на земята, цветя от диаманти и скъпоценности се посипват и покриват всичко във всички посоки. Цветът на лицето му е златен. А в извисяващата се на главата му корона от бисери стои буда, висок двеста и петдесет мили.*
	[* _Amitayur-Dhyana Sutra_, 19. — Sacred Books of the East, vol. XLIX, part II, pp. 182–183.]
C$
	В Китай и Япония този изключително благ бодхисатва е представен не само в мъжка, но и в женска форма. Гуан Ин в Китай, Куанон В Япония — Мадоната на Далечния изток — е именно тази доброжелателна пазителка на света. Тя може да бъде намерена във всеки будистки храм в Далечния изток. Тя е еднакво свещена както за обикновените хора, така и за мъдреците, защото зад нейния обет се крие една дълбока интуиция, която спасява и поддържа света. Спирането на прага на _нирвана_, решението да се откаже да се потопи в спокойния океан на вечността до края на времето (което никога не свършва) представлява осъзнаването, че разликата между вечността и времето е само привидна — създадена по необходимост от рационалния ум, но стопяваща се в съвършеното познание на ума, издигнал се над двойките противоположности. Постигнато е разбирането, че времето и вечността са два аспекта на едно и също цялостно преживяване, две нива на едно и също недвойствено неназовимо, т.е. скъпоценният камък на вечността е в лотоса на раждането и смъртта: _om mani padme hum_.
	Първото чудо, което трябва да бъде отбелязано тук, е андрогинната природа на бодхисатвата: мъжкият образ на Авалокитешвара и женският на Гуан Ин.

	{img:fig_33.jpg|#Фигура 33. _Гуан Ин, бодхисатвата Авалокитешвара_ (оцветена дърворезба, Китай, XI.XIII в.)}

	Мъжко-женските богове не са рядко срещани в света на митовете. Те винаги са обградени с известна мистерия, защото отвеждат ума отвъд обективното преживяване в едно символично царство, където дуалността не съществува. Авонавилона, главен бог на зуните, един от народите пуебло, създателят, в който се съдържа всичко, е наричан понякога „той“, но всъщност е той-тя. Великият първоизточник от китайските хроники, свещената жена Тай Юан, комбинира в себе си мъжкото начало _ян_ и женското _ин_.
C>
M>	small
	В своето взаимодействие _ян_, светлият, активният мъжки принцип и _ин_, тъмният, пасивният и женски, лежат в основата на и образуват целия материален свят („десетте хиляди неща“). Те произтичат от _дао_ и заедно го проявяват: източника и закона на съществуването. Дао означава „път“ или „пътека“. _Дао_ е пътят или посоката на движение на природата, съдбата, космическият ред, проявеният Абсолют. Затова _дао_ също така е „истина“, „правилно поведение“. _Ян_ и _Ин_ заедно като _дао_ се изобразяват така ☯. _Дао_ лежи в основата на Космоса. _Дао_ изпълва всяко създадено нещо.
M$
C$
	Според кабалистичните учения на средновековните евреи, както и според гностическите християнски съчинения от II век, Словото, станало плът*1, е андрогинно — каквото всъщност е състоянието на Адам, когато е създаден, преди женският аспект, Ева, да бъде изнесен в друга форма. А при древните гърци не само Хермафродит (детето на Хермес и Афродита)*2, но и Ерос, богът на любовта (първият от боговете според Платон)*3, бил както от мъжки, така и от женски пол.
	[*1 _Йоан_ 1:14. — Б.пр.]
	[*2 „За мъжете аз съм Хермес; за жените се явявам като Афродита: нося емблемите и на двамата свои родители“ (_Anthologia Graeca ad Fidem Codices_, vol. II).
	„Една част от него е на баща му, всичко останало е от майка му“ (Martial. _Epigrams_, 4, 174; Loeb Library, vol. II, p. 501).
	Овидий описва Хермафродит в _Метаморфози_, четвърта книга, „Хермафродит и Салмацида“.
	До нас са достигнали много класически изображения на Хермафродит. Вж. Hugh Hampton Young. _Genital Abnormalities, Hermaphroditism and Related Adrenal Diseases._ Baltimore: Williams and Wiliams, 1937, chapter I, „Hermaphroditism in Literature and Art“.]
	[*3 Платон. _Избрани диалози._ „Пирът“. Превод от старогръцки Георги Михайлов, София: Народна култура, 1982, с, 106.]
	„И сътвори Бог човека по Свой образ, по Божий образ го сътвори; мъж и жена ги сътвори.“*1 В съзнанието може да се породи въпросът за природата на образа на Бог, но отговорът ни е даден в самия текст и е достатъчно ясен. „Когато Пресветият, благословено да е името Му, създаде първия човек, Той го създаде двуполов“*2 Извеждането на женското в отделна форма символизира началото на падението от съвършенство към двойственост и естествено е последвано от разкриването на двойствеността на доброто и злото, изгонване от градината, където Бог крачи по земята, и веднага след това издигането на стената на рая, изградена от „съвпадането на противоположностите“*3, чрез която човекът (вече мъж и жена) е отделен не само от възможността да вижда образа на Бог, но дори и от спомена за него.
	[*1 _Битие_ 1:27.]
	[*2 _Midrasb_, commentary on Genesis, Rabbah 8:1.]
	[*3 Вж. с. 89.]
	Това е библейската версия на един мит, познат в много земи. Той представя един от основните начини за предаване чрез символи на мистерията на сътворението: преминаването на вечността във времето, разделянето на едното на две и след това на много, както и зараждането на нов живот чрез повторното сливане на двете. Този образ стои в началото на космогоничния цикъл*1 и е също толкова на място в края на задачата на героя, в момента, в който стената на рая е премахната, божествената форма е открита и отново придобита и мъдростта е възвърната.*2
	[*1 Вж. с. 263–265.]
	[*2 Срв. с Джеймс Джойс: „ония съкращения небесни (…) да няма никакви женитби повече, прославен мъж, ангел андрогин, съпруга на самия себе си“ (_Одисей._ Превод от английски Иглика Василева. София: Изток-Запад, 2011, с. 275).]
	Тирезий, слепият прорицател, бил едновременно мъж и жена: очите му били затворени за изгубилите целостта си форми в осветения свят на двойките противоположности, но пък виждал в собствената си вътрешна тъмнина съдбата на Одисей.*1 Шива се явява обединен в едно тяло с Шакти, съпругата си — той е дясната страна, тя е лявата — в проявлението, наречено Ардханаришвара, Богът полужена.*2 Изображения на предците в някои африкански и меланезийски племена показват върху едно същество гърдите на майката и брадата и пениса на бащата.*3 А в Австралия около година след изпитанието на обрязването, за да стане окончателно мъж, кандидатът преминава през втора ритуална операция — субинцизия (прорез от долната страна на пениса, който образува постоянна цепнатина в уретрата). Отворът се нарича „пенисната утроба“. Това е символична мъжка вагина. По силата на церемонията героят е станал повече от мъж.*4
	[*1 Софокъл. „Едип цар“. В: _Антични трагедии._ Превод проф. д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1977. Вж. също Овидий. _Метаморфози._ Трета книга, „Тирезий“ пета книга, „Хермафродит и Салмацида“. За други примери за хермафродити жреци, богове или прорицатели вж. Херодот, 4, 67. _История._ Част втора. Превод от старогръцки Петър Димитров. София: Наука и изкуство, 1990; Теофраст. _Характери_ 16.10–11. Превод Богдан Богданов. — www.bogdanbogdanov. net; и J. Pinkerton’s _Voyage and Travels_, chapter 8, p. 427, „А New Account of the East Indies“, by Alexander Hamilton. Те са цитирани от Young, op. cit., pp. 2 and 9.]
	[*2 Вж. Zimmer. _Myths and Symbols in Indian Art and Civilization_, figure 70.]
	[*3 Вж. фигура 34.]
	[*4 Вж. B. Spencer and F. J. Gillen. _Native Tribes of Central Australia._ London, 1899, p. 263; Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, pp. 164–165. Субинцизията създава изкуствено хипоспадия, приличаща на тази при определен вид хермафродити. (Вж. портрета на хермафродита Мари Анж в Young, _op. cit._, p. 20.)]

	{img:fig_34.jpg|#Фигура 34. _Андрогинен прародител_ (дърворезба, Мали, XII в.)}

	Австралийските бащи използват кръвта от субинцизния отвор за церемониални рисунки или за залепването на птича перушина по телата си. Те отварят отново старата рана и оставят кръвта да тече.*1 Това символизира едновременно менструалното кръвотечение на вагината и спермата на мъжа, както и урината, водата и мъжката лактация. Течението показва, че възрастните мъже носят извора на живота и прехраната в себе си*2, т.е. че те и непресъхващият световен извор са едно и също.*3
	[*1 Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, p. 94.]
	[*2 _Ibid._, pp. 218–219.]
	[*3 Срв. със следното описание на бодхисатвата Дхармакара: „От устата му се носеше сладък и повече от божествен аромат на сандалово дърво. От всички пори на косата му се разнасяше мирис на лотос и той бе обаятелен за всички, благ и красив; надарен с най-истинския светъл цвят. Тъй като тялото му бе окичено с всички хубави знаци и белези, от порите на косата му и от дланите на ръцете му се издигаха всякакви скъпоценни украшения под формата на различни видове цветя, тамян, аромати, гирлянди, мехлеми, чадъри, флагове и знамена и под формата на музика от различни инструменти. Също така от дланите на ръцете му се изливаха най-различни видове гозби и напитки, храни, твърди и меки, и бонбони и най-различни видове радости и удоволствия“ (_The Larger Sukhavati-Vyuha_, 10. — Sacred Books of the East, vol. XLIX, part II, pp. 26–27).]
	Призивът на Великия баща змия е плашещ за детето, майката е закрилата. Но идва бащата. Той е водачът и посвещаващият в тайнствата на неизвестното. Като първия нарушител, който нахлува в рая на невръстното дете с неговата майка, бащата е архетипният враг; оттук следва, че през целия живот всички врагове са символ (за несъзнаваното) на бащата. „Каквото бива убито, се превръща в бащата.“*1 Оттук почитта сред ловците на глави (в Нова Гвинея например) към главите, донасяни вкъщи след нападенията за отмъщение.*2 Оттук идва също и неудържимият импулс за водене на война: импулсът да се унищожи бащата непрестанно се трансформира в обществено насилие. Възрастните мъже от примитивните общини и племена се защитават от растящите си синове чрез психологическата магия на техните тотемни церемонии. Те влизат в ролята на бащата човекоядец, а след това се проявяват и като хранещата майка. Така се създава един нов, по-голям рай. Но този рай не включва традиционно вражеските племена или раси, срещу които агресията все още системно се проектира. Цялото „добро“ бащино-майчино съдържание се пази за вкъщи, докато „лошото“ е изхвърлено в чужбина: „Защото, кой е тоя необрязан филистимец, дето тъй хули войнството на живия Бог?“*3. „И не се уморявайте да издирвате [вражески] народ! Ако ви е заболяло, и тях ги боли, както и вас е заболяло, но вие се надявате на Аллах за онова, за което те не се надяват.“*4
	[*1 Géza Róheim. _War, Crime, and the Covenant_, p. 57.]
	[*2 _Ibid._, pp. 48–68.]
	[*3 _Царства_ 17:26.]
	[*4 _Коран_ 4:104.]
	Тотемните, племенните, расовите и агресивните мисионерски култове представляват само частично решение на психологическия проблем с укротяването на омразата чрез любов; те посвещават само частично. В тях егото не се унищожава, по-скоро се разширява — вместо да мисли само за себе си, индивидът се отдава на цялата _своя_ общност. Междувременно останалият свят (тоест доста по-голямата част от човечеството) остава извън сферата на неговата симпатия и закрила, защото е извън сферата на закрила на неговия бог. И тогава там настъпва драматичният развод на двата принципа на любовта и омразата, който учебниците по история така щедро илюстрират. Вместо да изчисти своето собствено сърце, фанатикът се опитва да прочисти света. Законите на Божия град важат само за неговата затворена група (племе, църква, нация, класа и какво ли не), докато огънят на вечната свещена война е запратен (с чиста съвест и с чувство за наистина благочестиви намерения) срещу всеки необрязан, варварски, езически, местен или чужд народ, който се случи да живее в съседство.*
	[* „Защото старо правило е, че омразата никога не се прекратява с омраза. Омразата се прекратява с любов“ (_Дхаммапада_ 1:5. Превод от английски Силвия Великова, Николай Гълъбов. София: Шамбала, 1991, с. 11.]
	В резултат от това светът е пълен с взаимно съперничещи си групи поклонници на тотеми, знамена и партии. Дори така наречените християнски народи — които се предполага, че следват един „Световен“ спасител — са по-популярни в историята с колониалните си варварства и кръвопролитни борби, отколкото с някакво практическо демонстриране на тази безусловна любов, синоним на ефикасната победа над егото, света на егото и племенния бог на егото, на която е учил техният всеизвестен върховен Бог:
C>
	Но вам, които слушате, казвам: обичайте враговете си, добро правете на ония, които ви мразят, благославяйте ония, които ви проклинат, и молете се за ония, които ви пакостят. На тогова, който те удари по страната, обърни и другата; а на оногова, който ти отнеме горната дреха, не пречи да ти вземе и ризата.
	Всекиму, който ти проси, давай, и от оногова, който взима твое нещо, не изисквай назад. И както искате да постъпват с вас човеците, тъй и вие постъпвайте с тях. И ако обичате ония, които вас обичат, каква вам награда? Защото и грешниците обичат ония, които тях обичат. И ако правите добро на ония, които и вам правят добро, каква вам награда? Защото и грешниците правят същото. И ако давате заем на ония, от които се надявате да го получите назад, каква вам награда? Защото и грешниците дават заем на грешници, за да получат същото. Но вие обичайте враговете си, и правете добро, и назаем давайте, без да очаквате нещо; и ще ви бъде наградата голяма, и ще бъдете синове на Всевишния; защото Той е благ и към неблагодарните, и към злите. И тъй, бъдете милосърдни, както и вашият Отец е милосърден.*
	[* _Евангелие от Лука_ 6:27-36.]
C$
	Сравнете със следното християнско писмо:
C>
M>	small
@@	В годината Господна 1682

	До достопочтения и многоуважаван мистър Джон Хигинсън:

	Понастоящем в морето плава кораб на име „Уелкъм“, който има на борда си 100 и повече еретици и злосторници, наречени квакери, заедно с г-н У. Пен, който е главният злодей и техен водач. Генералният съд съответно издаде свещена заповед на мистър Малаки Хъскот, от брига* „Порпъс“, да причака потайно въпросния „Уелкъм“ възможно най-близо до Кейп Код и да залови Пен и екипажа му от безбожници, така че Господ да бъде прославен, а не осмиван по земите на новата страна от езическите култове на тези хора. Доста печалба може да се направи, ако се продаде цялата група в Барбадос, където робите вървят на добра цена в ром и захар, и ние не само ще направим велико добро на Господ, като накажем нечестивците, но ще сторим велико добро и на Неговия свещеник и народ.
	[* Двумачтов кораб. — Б.пр.]
@	В името Христово,
@	КОТЪН МАТЪР*
	[* Препечатано от Professor Robert Phillips. _American Government and Its Problems._ Houghton Mifflin Company, 1941, и от Dr. Karl Menninger. _Love Against Hate._ Harcourt, Brace and Company, 1942, p. 211.]
M$
C$
	Веднъж освободили се от предразсъдъците на собственото си провинциално ограничено църковно, племенно или национално интерпретиране на световните архетипи, можем да проумеем, че най-висшето посвещаване не е това, извършвано от местните майчински бащи, които след това проектират агресия към съседите като самозащита. Добрата новина, която носи Световният спасител и която мнозина се радват да чуят, ревностно проповядват, но явно с неохота демонстрират, е, че Бог е любов, че Той може да бъде и трябва да бъде обичан и че всички без изключение са негови деца.* Такива относително незначителни теми като подробностите около изповядването на вярата, техниките на богослужение и методите на епископалната организация (които до такава степен са погълнали западните теолози, че днес се дискутират като основни въпроси в религията) са просто капани на педантичността, ако не бъдат държани в подчинено положение спрямо главното учение. Наистина, ако това не бъде направено, те имат регресивен ефект: принизяват образа на бащата обратно до измеренията на тотем. И именно това, разбира се, се случва в християнския свят.
	[* _Евангелие от Матей_ 22:37-40; _Марк_ 12:28-34; _Лука_ 10:25-37. Смята се, че Иисус също така е възложил на апостолите си да учат „всички народи“ (Матей 28:19), но да не преследват и грабят или предават на „светската власт“ тези, които не искат да ги чуят. „Ето, Аз ви пращам като овце посред вълци: и тъй, бъдете мъдри като змиите и незлобиви като гълъби“ (пак там, 10:16).]
	Човек може да си помисли, че сме призвани да решаваме или да знаем кого от всички нас предпочита Отецът. Докато учението е много по-малко ласкателно: „Не съдете, за да не бъдете съдени“*1. Кръстът на Световния спасител, въпреки поведението на неговите мними свещеници, е безмерно по-демократичен символ от местните флагове.*2
	[*1 _Евангелие от Матей_ 7:1.]
	[*2 „Както разбойници причакват човека, тъй сбирщина свещеници убива по пътя за Сихем, (…) Със злодейството си веселят царя и с лъжите си — князете“ (Осия 6:9, 7:3).]
C>
M>	small
	Д-р Карл Менингер изтъква*, че макар еврейските равини, протестантските пастори и католическите свещеници понякога да могат да стигнат до съгласие на една по-широка основа, техните теоретични различия, когато започнат да описват правилата и законите, според които може да бъде постигнат вечен живот, безнадеждно се разграничават. „До този момент програмата е безгрешна — пише д-р Менингер. — Но ако никой не знае със сигурност какви са правилата и законите, всичко става абсурдно.“ Отговорът в случая, разбира се, е този, даден от Рамакришна:
	[* Menninger, _op. cit._, pp. 195–196.]
	„Бог е създал различни религии, за да удовлетворят различните търсещи, различните времена и страни. Всички учения са просто много пътеки, но пътеката безспорно е самият Бог. И наистина човек може да достигне Бог, ако следва всеотдайно която и да е от тези пътеки. (…) Човек може да изяде един сладкиш с глазура, като го започне отпред или отстрани. Той при всички положения ще е сладък на вкус.“*
	[* Swami Nikhilananda. _The Gospel of Sri Ramakrishna._ New York, 1941, p. 559.]
M$
C$
	Разбирането на последните — и най-важни — изводи от спасителните за света думи и символи на християнската традиция са толкова объркани през неспокойните векове, изминали, откакто св. Августин обяви свещената война на _Civitas Dei_*1 срещу _Civitas Diaboli_*2, че съвременният мислител, който иска да разбере смисъла на една световна религия (т.е. едно учение за универсалната любов), трябва да се обърне към другата велика (и много по-стара) универсална общност — тази на Буда, където основната дума все още е мир — мир за всички същества.
	[*1 Божия град (лат.). — Б.пр.]
	[*2 Града на дявола (лат.). — Б.пр.]
C>
M>	small
	Не споменавам исляма, защото там вярата също се проповядва от гледна точка на свещената война и по този начин бива помрачена. Несъмнено е вярно, че там, както и тук, не са малко тези, които осъзнават, че истинското бойно поле не е в географски план, а в психологически (срв. с Руми: „Какво е «обезглавяване»? Да посечеш телесната душа в свещената война“*). Въпреки това популярният и общоприет облик както на ислямската, така и на християнската доктрина е толкова свиреп, че е нужен много усложнен прочит, за да бъде откроено действието на любовта и в двете църкви.
	[* Rumi. _Mathnawi_ 2. 2525.]
M$
C$
	Следните тибетски стихове например от два химна на поета светец Миларепа* са създадени горе-долу по същото време, когато папа Урбан II призовава за Първия кръстоносен поход:
	[* _Миларепа_ (1051–1135) — тибетски будистки учител, йогин и поет. — Б. р.]
P>
	В Града на илюзорността на Шестстепенния свят
	най-важен фактор е грехът и тъмнината от зли дела родена;
	животът там повеля следва на привързаност и антипатия
	и не намира време никога Еднаквостта да опознае:
	избягвай, сине мой, привързаност и антипатия.*
	[* _The Hymn of the Final Precepts of the Great Saint and Bodhisattva Milarepa_ (c.a.d. 1051–1135), from the Jetsun-Kahbum, or Biographical History of _Jetsun-Milarepa_, according to Lama Kazi Dawa-Samdup’s English rendering, edited by W. Y. Evans-Wentz, _Tibet’s Great Yogi Milarepa._ Oxford University Press, 1928, p. 285.]

	Ако осъзнаете празнотата на всички неща,
		състрадание ще покълне в сърцата ви;
	ако се откажете от границите между вас и другите,
		да служите на другите ще сте способни;
	и когато постигнете успех в служенето, тогава ще се срещнете с мен;
		и откривайки мен, ще постигнете Буда.*
	[* _The Hymn of the Yogic Precepts of Milarepa_, _ibid._, p. 273.]
P$
C>
M>	small
	„Празнотата на всички неща“ (санскрит: _sūnyata_, „изпразненост“) се отнася, от една страна, до илюзорния характер на осезаемия свят, а от друга, до това колко е неуместно да приписваме качества, познати ни от преживявания в осезаемия свят, на нетленния.
P>
	В Небесното Сияние на Празнотата
	няма сянка на обект или идея,
	но тя прониква всичко познаваемо;
	поклон пред Празнотата Неизменна.*
	[* Evans-Wentz. _Hymn of Milarepa in Praise of His Teacher_, p. 137.]
P$
M$
C$
	Мирът е в душата на всеки, защото Авалокитешвара — Гуан Ин, великият бодхисатва, Безграничната Любов, включва, наблюдава и пребивава (без изключение) във всяко разумно същество. Той наблюдава съвършенството на нежните крилца на едно насекомо, прекършени в хода на времето — и той самият е както тяхното съвършенство, така и техният разпад. Вечната агония на човека, самоизмъчващ се, заблуден, оплетен в мрежите на собственото си немощно бълнуване, обезсърчен, но в същото време съдържащ в себе си неоткрита, абсолютно неизползвана тайната на избавлението — това той гледа и това е. Хрисимите ангели над човека, демоните и злощастните мъртви под човека — всички те са привлечени към бодхисатвата от лъчите на скъпоценните му ръце; и те са той, както той е те. Ограничените, окованите центрове на съзнанието, безброй, на всяко ниво на съществуване (не само в тази вселена, ограничена от Млечния път, но и отвъд нея, в дълбините на космическото пространство), галактика след галактика, свят след свят от вселени, раждащи се от безкрайния океан на празнотата, избухващи в живот и като мехурче веднага след това изчезващи, отново и отново, множество животи — всички страдащи, всеки — ограничен в своя нищожен тесен кръг: бичуващ, убиващ, мразещ и желаещ мир подир победата, — всички те са децата, лудите персонажи на моментния, но непресъхващ, дълъг световен сън на Всевиждащия, чиято същност е същността на празнотата: „Господарят, гледащ надолу със състрадание“.
	Но името също така значи „Господарят, видян вътре“*1. Всички ние сме отражение на образа на бодхисатвата. Страдалецът вътре в нас е това божествено същество. Ние и този баща закрилник сме едно. Това е спасителното прозрение. Този баща закрилник е всеки човек, когото срещаме. И затова трябва да знаем, че макар това невежо, ограничено, бранещо себе си, страдащо тяло да се смята за застрашено от някой друг — врага, — този друг също е Богът. Огърът ни разкъсва, но героят, годният кандидат, преминава посвещаването „като мъж“; и гледай ти! — това бил бащата — ние в Него и Той в нас.*2 Скъпата майка закрилница на нашето тяло не може да ни защити от Великия баща змия; смъртното материално тяло, което ни е дала, е в неговата плашеща власт. Но смъртта не е краят. Даден ни е нов живот, ново раждане, ново познание за съществуването (за да живеем не само в това си телосложение, а и във всички тела, във всички телосложения по света, като бодхисатвата). Самият баща е утробата, майката на второто раждане.*3
	[*1 _Avalokita_ (санскрит) = „гледаш, надолу“, но също „видян“; _isvara_ = „Господар, Бог“; оттук както „Господарят, гледащ надолу [със състрадание]“, така и „Господарят, видян [вътре]“ (a и i се превръщат в e в санскрит: затова Avalokitesvara). Вж. W, Y. Evans-Wentz. _Tibetan Yoga and Secret Doctrines._ London: Oxford University Press, 1935, p. 233, n. 2.]
	[*2 Същата идея е изразена на много места в _Упанишадите_, а именно: „Този аз отдава себе си на онзи аз, онзи аз отдава себе си на този аз. Така те се придобиват един друг. В тази форма той придобива онзи свят ей там, в онази форма той преживява този свят“ (_Aitareya Aranyaka_, 2.3.7). Тя е позната и на мистиците в исляма: „Тридесет години съвършеният Бог бе мое огледало, сега аз съм свое собствено огледало, т.е. това, което бях, вече не съм, съвършеният Бог е свое собствено огледало. Казвам, че съм свое собствено огледало; Бог говори с моя език, а аз изчезнах“ (Баязид, цитиран по _The Legacy of Islam_. T. W. Arnold and A. Guillaume (eds.). Oxford Press, 1931, p. 216).]
	[*3 „Излязох от баязидността като змия от кожата си. И се огледах. Видях, че влюбеният, възлюбеният и любовта са едно, защото в света на единството всичко може да бъде едно“ (Bayazid, _loc. cit._).]
	Това е значението на образа на двуполовия бог. Той е мистерията на посвещаването. Отнети от майката, сдъвкани на парченца и погълнати от унищожаващото света тяло на великана човекоядец, за когото всички скъпи нам тела и същества са само ястия за пира; но след това, чудодейно преродени, ние сме повече от това, което сме били. Ако Бог е племенен, расов, национален или сектантски архетип, ние сме воините за неговата кауза, но ако той е господар на самата Вселена, тогава ние ставаме знаещи, за които всички хора са братя. И в двата случая родителските образи и идеи за „добро“ и „зло“ от детството са потиснати. Вече не желаем и не се страхуваме, превърнали сме се в това, което сме желали и от което сме се страхували. Всички богове, бодхисатви и буди са включени в нас, както са в ореола на могъщия държител на лотоса на света.
C>
	В скръбта си те от ранно утро ще Ме търсят и ще казват: да идем и да се върнем при Господа! Защото Той ни нарани — и Той ще ни изцели, порази — и ще превърже раните ни; ще ни оживи в два дни, в третия ден ще ни издигне и ние ще живеем пред лицето Му.
	И тъй, нека познаем, нека се стремим да познаем Господа; като утринна зора е появата Му, и Той ще дойде при нас като дъжд; като късен дъжд ще напои земята…*
	[* _Осия_ 6:1-3.]
C$
	Това е смисълът на първото чудо на бодхисатвата: андрогинният характер на присъствието. С това двете привидно противоположни митологични приключения се сливат в едно: срещата с богинята и помирението с бащата. Защото в първото кандидатът научава, че мъжкото и женското са „двете половини на едно грахово зърно“ (както е написано в _Брихадараняка упанишада_)*; докато във второто става ясно, че бащата предшества разделянето на половете — местоимението „той“ е само начин на изразяване, а митът за синовността — просто напътствие, което трябва да бъде изтрито. И в двата случая героят разбира (или по-скоро си припомня), че самият той е това, което накрая е открил.
	[* _Brhadaranyaka Upanishad_ 1.4.3. Вж. с. 264.]
	Второто чудо, на което трябва да обърнем внимание в мита за бодхисатвата, е заличаването на различието между живота и освобождаването от живота — чийто символ (както видяхме) е отказът на бодхисатвата от нирвана. Накратко, _нирвана_ означава „загасяване на Тройния огън на желанието, омразата и заблудата“. Както ще си припомни читателят, в легендата за изкушението под дървото Бодхи (вж. по-горе с. 39–41) антагонистът на бъдещия Буда е Кама-Мара, буквално „Желание-Омраза“ или „Любов и Смърт“, магьосникът на Заблудата. Той е олицетворение на Тройния огън и на трудностите при последното изпитание, финалният пазител на прага, който трябва да бъде преминат от универсалния герой по неговия висш път към нирвана.
C>
M>	small
	„Глаголът _nirvā_ (санскрит) буквално означава «гася», не е преходен глагол, а в смисъл, че огънят спира да дърпа. (…) Лишен от гориво, огънят на живота е «укротен», т.е. загасен, когато умът е обуздан, човек достига до «покоя на нирвана», «деспирация в Бога». (…) Именно като спрем да подхранваме нашите огньове, ние постигаме покой, за който от една друга традиция е добре известно, че «надминава разбирането».*1 Думата «деспирация» е сглобена от буквалната латинизация на думата _nirvāna_ от санскрит, _nir_ = «вън, навън, нататък, извън, далеч, надалеч от»; _vāna_ = «духнат»; nirvāna = «издухан, отвян, потушен».“*2
	[*1 Ananda K. Coomaraswamy. _Hinduism and Buddhism._ New York: The Philosophical Library, no date, p. 63.]
	[*2 От същия корен, който използва Кембъл в „деспирация“, на български имаме „аспирация“ — всмукване, изтегляне на въздух, течности; също „желание, стремеж, домогване“, както и „инспирация“ — вдъхновение. — Б.пр.]
M$
C$
	След като е укротил в себе си Тройния огън, който е движещата сила на Вселената, до критичната точка на последните въглени, Спасителят вижда навсякъде около себе си отразени като в огледало последните проектирани фантазии на примитивната физическа воля да живее като останалите човешки същества — волята да живее според нормалните мотиви на желанието и омразата, в заблудния свят на осезаемите причини, цели и средства. Връхлита го последната ярост на пренебрегнатата плът. И това е моментът, от който зависи всичко, защото от един въглен може отново да се разгори целият пожар.
	Тази знаменита легенда представлява отличен пример за близката връзка, която Изтокът запазва, между мит, психология и метафизика. Ярките олицетворения подготвят ума за учението за взаимовръзката между вътрешния и външния свят. Без съмнение читателят е бил поразен от приликата между това древно митологично учение за динамиката на психиката и теориите на съвременната фройдистка школа. Според последната желанието за живот (_eros_ или _libido_, съответстващи на будисткото _Kama_, „желание“) и желанието за смърт (_thanatos_ или _destrudo_, което съответства на будисткото _Mara_, „омраза или смърт“) са двата нагона, които не само движат индивида отвътре, но и оживяват заобикалящия свят в неговите очи.* Освен това несъзнателно поддържаните заблуди, от които се пораждат желанието и омразата, и в двете системи са разсеяни посредством психологически анализ (санскрит: _viveka_) и просветление (санскрит: _vidya_). Въпреки това целите на двете учения — традиционното и модерното — не са съвсем еднакви.
	[* Зигмунд Фройд. _Отвъд принципа на удоволствието._ Превод от немски Маргарита Дилова София: Наука и изкуство, 1992. Вж. също Karl Menninger. _Love against Hate_, с. 262.]
	Психоанализата е техника за лечение на индивиди, страдащи прекомерно от несъзнателно грешно насочени желания и враждебност, които ги оплитат в техните лични мрежи от нереални страхове и амбивалентни привличания. Освободен от тях, пациентът вече е способен да участва със сравнително задоволство в по-реалистичните страхове, омрази, еротични и религиозни практики, бизнес начинания, войни, забавления и домакински задължения, които му предлага неговата конкретна култура. Но за този, който съзнателно е предприел трудното и опасно пътуване извън землището на селото, тези занимания също изглеждат основани на заблуждение. Затова целта на религиозното учение не е да изцери индивида и да го върне обратно в общата заблуда, а да го откъсне изцяло от заблудата. И то не чрез поправяне на желанието (_eros_) и омразата (_thanatos_) — защото това само ще породи нов контекст на заблуда, — а като угаси импулсите в самия им корен според метода на прочутия будистки Осемкратен път:
C>
	правилна вяра, правилни намерения,
	правилна реч, правилни действия,
	правилен начин на живот, правилно старание,
	правилно осъзнаване, правилна концентрация.
C$
	С финалното „изкореняване на заблуда, желание и омраза“ (_нирвана_) умът разбира, че не е това, което е мислел — мисълта отминава. Умът остава в своето истинско състояние. И тук може да пребивава, докато тялото си отиде.
P>
	Звезди, тъмнина, фенер, привидение, роса, мехурче,
	сън, светкавица и облак
	така трябва да наблюдаваме това, което е сътворено.*
	[* _Vajracchedika Sutra_ 32; вж. _Sacred Books of the East._ _Op cit._, p. 144.]
P$
	Бодхисатвата обаче не изоставя живота. Обръщайки погледа си от вътрешния свят на истината, издигаща се над мисълта (която може да бъде описана само като „празнота“, тъй като превъзхожда речта), обратно навън към света на явленията, той възприема отвън същия океан на съществуване, който е открил вътре, „Формата е пустота, пустотата всъщност е форма. Пустотата не е различна от формата, формата не е различна от пустотата. Това, което е форма, е пустота. Това, което е пустота, е форма. Същото се отнася за възприятия, назовавания, представи и познание.“*1 След като е преодолял заблудите на своето по-рано самоутвърждаващо се, самоотбраняващо се, самозаинтересовано его, той познава отвън и отвътре един и същи покой. Това, което наблюдава отвън, е визуалният аспект на величавата празнота, издигаща се над мисълта, върху която почиват собствените му преживявания на егото, тялото, възприятията, речта, представите и познанието. И той се изпълва със състрадание към самоизмъчващите се същества, които живеят в страх от собствения си кошмар. Вдига се, връща се при тях и живее с тях като лишен от его център, чрез който принципът на празнотата се проявява в собствената си простота. И това е великият му „акт на състрадание“, Защото чрез него се разкрива истината, че в разбиранията на този, в когото Тройният огън на желание, омраза и заблуда е мъртъв, светът е _нирвана_. „Вълни от дарове“ произтичат от него за избавлението на всички ни. „Този наш земен живот е дейност на самата _нирвана_, не съществува ни най-малка разлика между тях.“*2
	[*1 _The smaller Prajñāpāramitā Hrdaya Sutra_; ibid., p. 153.]
	[*2 Nagarjuna. _Madhyamika Shastra._
	„Това, което е безсмъртно, и това, което е смъртно, са слети в хармония, защото те те са едно, но не са и разделени“ (Ашвагхоша).
	„Тази гледна точка — пише д-р Кумарасвами, цитиращ тези текстове — е изразена с драматична сила в афоризма _Yas klesas so bodhi, yas samsaras tat nirvanum_ — «Това, което е грях, е също така мъдрост, сферата на постигането е също така нирвана»“ (Ananda K. Coomaraswamy. _Buddha and the Gospel of Buddhism._ New York: G. P. Putnam’s Sons, 1916, p. 245).]
	И така, бихме могли да кажем, че в крайна сметка съвременната терапевтична цел на лечението, връщащо ни обратно в живота, е постигната посредством древната религиозна школа, само че окръжността, извървяна от бодхисатвата, е по-голяма и напускането на света се възприема не като грешка, а като първата крачка по благородния път, в другия край на който ще бъде придобито просветление относно дълбоката празнота на вселенския цикъл. Подобен идеал е добре познат и в индуизма: този, който е освободен приживе (_дживанмукта_), без желания, състрадателен и мъдър, „виждайки навсякъде тъждеството, този, чиято душа е в хармония с йога, вижда Аза във всички същества и всички същества в _Аза_. (…) Пребивава в Мене въпреки цялото Ми екзистенциално многообразие“*2
	[*2 Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя_ 6:29, 6:31.
	Това представлява съвършената реализация на онова, което Евелин Андърхил нарича „целта на мистичния път — истинския единен живот — състоянието на божествено изобилие — обожествяването“ (Underhill, _op. cit._, _passim_). Андърхил обаче, подобно на професор Тойнби (вж. с. 15), прави често срещаната грешка да предполага, че този идеал е присъщ единствено на християнството. „Може да кажем — пише професор Салмони, — че до момента западната преценка е изопачена от нуждата от себеутвърждаване“ (Alfred Salmony. _Die Rassenfrage in der Indienforschung._ — Sozialistische Monatshefte, 8, Berlin, 1926, S. 534).]

	{img:fig_35.jpg|#Фигура 35. _Бодхидхарма_ (боя върху коприна, Япония, XVI в.)}

	Една история разказва за последовател на Конфуций, който настоятелно умолявал двадесет и осмия будистки патриарх, Бодхидхарма, „да умиротвори душата му“. Бодхидхарма отвърнал: „Извади я и ще я умиротворя“. Конфуцианецът отговорил: „Това е проблемът, не мога да я намеря“. Бодхидхарма му казал: „Желанието ти е изпълнено“. Конфуцианецът разбрал и си тръгнал в мир.*2
	[*2 Coomaraswamy. _Hinduism and Buddhism_, p. 74.]
	Тези, които знаят не само, че Вечното живее в тях, но и че това, което те са, както и всички неща, всъщност е Вечното, пребивават в горите с изпълняващи желания дървета, пият питието на безсмъртието и навсякъде слушат нечутата музика на безкрайната хармония. Те са безсмъртните. Даоистките пейзажи от Китай и Япония представят великолепно божествеността на тази земна страна. Четирите благосклонни животни — фениксът, еднорогът, костенурката и драконът — живеят между върбите, бамбуците и вишните и сред мъглите на свещените планини, близо до почитаните небесни сфери. Мъдреци с изпосталели тела, но с Вечно млад дух медитират сред тези върхове или яздят чудати символични животни през вълните на безсмъртието, или разговарят с наслада на чаша чай за флейтата на Лан Цайхъ.
	Господарката на земния рай на китайските безсмъртни е вълшебната богиня Си Уанг Му, Златната майка на костенурката. Тя живее в дворец на планината Кунлун, заобиколен от уханни цветя, кули от скъпоценни камъни и градинска стена от злато.*1 Тя е създадена от чистата квинтесенция на западния вятър. На нейния периодичен Празник на прасковите (отбелязван, когато прасковите узреят, веднъж на шест хиляди години) прекрасните дъщери на Златната майка сервират на гостите в беседки и павилиони край Езерото от скъпоценности. Там водите бликат от един удивителен фонтан. Сервира се костен мозък от феникс, черен дроб от дракон и други ястия; прасковите и виното даряват безсмъртие. Чува се музика от невидими инструменти и песни, изпети не от смъртни устни, а танците на видимите девойки са проявление на радостта от вечността във времето.*2
	[*1 Това е стената на рая; вж. по-горе, с. 89 и 150. Сега сме _вътре_. Си Уанг Му е женският аспект на Бога, крачещ из градината, който създал човека по свой образ и подобие, мъж и жена (_Битие_ 1:27)]
	[*2 Вж. E. T. C. Wemer. _A Dictionary of Chinese Mythology._ Shanghai, 1932, p. 163.]
	Чаените церемонии в Япония са замислени в духа на даоисткия земен рай. Чаената стая, наречена „дом на фантазията“, е ефимерна конструкция, издигната, за да обхване един миг на поетическа интуиция. Наречена още „дом на празнината“, тя е лишена от декорация. Временно вътре се поставя една-единствена картина или украса от цветя. Чаената къща е наричана „дом на несиметричното“ — несиметричното предполага движение; умишлено недовършеното оставя вакуум, в който може да се излее въображението на зрителя.

	{img:fig_36.jpg|#Фигура 36. _Чаена церемония: Дом на празнината_ (фотография на Джоузеф Кембъл, Япония, 1958 г.)}

	Гостът приближава по градинската пътека и трябва да се наведе, за да мине през ниския вход. Прави поклон пред картината или декорацията от цветя, пред врящия чайник и заема мястото си на пода. И най-простият предмет в рамките на контролираната простота на чайната се отличава с мистериозна красота, мълчанието му пази тайната на преходното съществуване. Всеки гост може да довърши преживяването според себе си.
	По този начин членовете на компанията съзерцават Вселената в миниатюра и осъзнават скритото си братство с безсмъртните.
	Великите майстори на чаената церемония се занимавали с това да превърнат божественото чудо в изживян момент; след това от чайната въздействието се пренасяло в дома, а от дома се просмуквало в нацията.*1 По време на дългия мирен шогунат Токугава (1603–1868), преди пристигането на комодор Пери*2 през 1854 г., тъканта на японския живот така се насища със смислова формализация, че съществуването, до най-малката подробност, е съзнателен израз на вечността, а самият пейзаж е светилище. По подобен начин из целия източен свят, из целия древен свят и в предколумбова Америка обществото и природата изразяват неизразимото за съзнанието.
	[*1 Вж. Okakura Kakuzo. _The Book of Tea._ New York, 1906. Вж. също Daisetsu Teitaro Suzuki. _Essays in Zen Buddhism._ London, 1927, и Lafcadio Hearn. Japan. New York, 1904. (Вж, също изследването на Кембъл върху чаената церемония в _Myths of Light: Eastern Metaphors of the Eternal._ Edited by David Kudler. Novato, CA: New World Library, 2003, pp. 133–136. — Б.ам.р.)]
	[*2 Матю Кълбрайт Пери (1794–1858) — старши капитан на флотата на САЩ и предвождаш американска експедиция до Япония (1852–1854), която изпълнява мисията да отвори японските пристанища за американски търговски кораби — Б.р.]
	„Растенията, скалите, огънят, водата — всичко е живо. Те ни наблюдават и виждат нашите нужди. Те виждат, когато няма с какво да се защитим — заявява един възрастен разказвач от племето апачи, — и точно тогава те ни се разкриват и разговарят с нас.“* Това будистите наричат „проповедта на неодушевеното“.
	[* Morris Edward Opler. _Myths and Tales of the Jicarilla Apache Indians._ — Memoirs of the American Folklore Society, vol. XXXI, 1938, p. 110.]
	Един индуистки аскет легнал да си почине край свещената Ганг и си поставил краката върху символ на Шива (_лингам-йони_, комбинация на фалос и вулва, символизираща съюза на Бога с неговата съпруга). Преминаващ свещеник видял как бил полегнал човекът и го смъмрил.
	— Как смееш да оскверняваш този символ на Бога, като си слагаш краката върху него? — възмутил се свещеникът.
	Аскетът отговорил:
	— Добри господине, съжалявам, но бихте ли били така любезен да вземете краката ми и да ги поставите там, където няма такъв свещен _лингам_?
	Свещеникът хванал глезените на аскета и ги преместил надясно, но когато ги сложил долу, един фалос изникнал от земята и станало същото като преди това. Той отново ги преместил, друг фалос изникнал под тях.

	{img:fig_37.jpg|#Фигура 37. _Лингам-йони._ Дялан камък, Виетнам, с. IX в.)}

	— А, разбирам! — казал свещеникът, смирявайки се, поклонил се на полегналия светец и си продължил по пътя.
	Третото чудо в мита за бодхисатвата е, че първото чудо (а именно двуполовата форма) символизира второто (тъждествеността на вечност и време). Защото в езика на божествените изображения светът на времето е великата майчина утроба. Животът там, заченат от бащата, е съставен от нейния мрак и неговата светлина. Заченати сме в нея и живеем, отделени от бащата, но когато преминем от утробата на времето в смъртта (която е нашето раждане във вечността), биваме предадени в неговите ръце. Мъдрите осъзнават дори вътре в утробата, че са дошли от бащата и ще се върнат при него, а много мъдрите знаят, че тя и той в същността си едно.
	Това е значението на тези тибетски образи на единението на будите и бодхисатвите с техните собствени женски аспекти, които изглеждат толкова непристойни на много християнски критици. Според един от традиционните начини за тълкуване на тези поддръжници на медитацията женската форма (тибетски: _юм_) следва да бъде разглеждана като времето, а мъжката (_яб_) — като вечността. Съюзът между двете поражда света, в който всички неща са едновременно временни и вечни, създадени по образа този самопознаващ се мъжко-женски бог. Чрез медитация кандидатът бива отведен до спомена за тази форма на формите (_яб-юм_) вътре в себе си. Или, от друга страна, мъжката фигура може да бъде разглеждана като символизираща принципа на посвещаването, средството, като в този случай женската обозначава целта, към която води посвещаването. Но тази цел е _нирвана_ (вечността), И така се оказва, че както мъжкият, така и женският принцип може да бъдат представени, всеки на свой ред, като времето и вечността. С други думи, двете са едно и също, всяка е и двете, а двойната форма (_яб-юм_) е само резултат от илюзия, която на свой ред обаче не е нещо различно от просветлението.

	{img:fig_38.jpg|#Фигура 38. _Кали яхнала Шива_ (гваш върху хартия, Индия, неустановена датировка)}

C>
M>	small
	За сравнение индуистката богиня Кали* е представена стъпила върху проснатото тяло на бог Шива, нейния съпруг. Това, което Юнг, заимствайки от езика на алхимията, нарича _mysterium coniunctionis_, тайнството на великия съюз, е често срещан мотив в митовете по целия свят, но особено на Изток. Индуистката богиня Кали често е представяна стъпила върху проснатото тяло на бог Шива, нейния съпруг. Тя размахва меча на смъртта, т.е. духовната дисциплина. Човешката глава, от която капе кръв, казва на поклонника, че този, който изгуби живота си в нейно име, ще го намери. Жестовете „не се страхувай“ и „даряване на благодат“ учат, че тя защитава своите деца, че двойките противоположности на вселенското страдание не са това, което изглеждат, и че за този, който е фокусиран върху вечността, фантасмагорията на временните „добрини“ и „злини“ е само отражение на ума — както самата богиня, макар привидно да е стъпкала бога, е всъщност негов благословен сън.
	[* Вж. с. 113.]
	Под богинята от Острова на скъпоценностите*1 са представени два аспекта на Бога: единият — с лицето нагоре, в съюз с нея, е креативният, наслаждаващ се на света принцип. Но другият, обърнат настрани, е _deus absconditus_*2, божествената същност във и за себе си, отвъд събитие и промяна, неактивен, спящ, празен, отвъд дори чудото на хермафродитното тайнство.*3
	[*1 Вж. с. 111.]
	[*2 Скритият бог (лат.). — Б.р.]
	[*3 Вж. Zimmer. _Myths and Symbols in Indian Art and Civilization_, pp. 210–214.]
M$
C$
	Това е най-висш израз на великия парадокс, който разрушава стената от двойките противоположности, за да допусне кандидата до откровението на Бога, който, когато създал човека по своя собствен образ, го създал мъж и жена. В мъжката дясна ръка има мълния, която е негово съответствие, докато в лявата той държи звънче, символизиращо богинята. Мълнията е както средството, така и вечността, докато звънчето е „просветеният ум“. Неговият тон е красивият звук на вечността, който може да бъде чут от чистия ум из цялото творение и следователно — вътре в себе си.*
	[* Срв. с барабана на сътворението в ръката на индуисткия танцуващ Шива, с, 126.]
	Точно същият камбанен звън звучи при християнските литургии в момента, когато Бог чрез силата на думите при освещаването слиза в хляба и виното. И християнското тълкуване на значението е същото: _Et Verbum caro factum est_*, т.е. „Скъпоценността е в лотоса“: _Om mani padme hum_.
	[* „И словото стана плът“, стих от _Angelus_ (католическата молитва „Ангел Господен“ — Б.пр.), прославяща зачеването на Иисус в утробата на Мария.]
C>
M>	small
	Срв. с Каушитаки упанишада 1:4, където е описан героят, достигнал до света на Брахма: „Както коларят гледа двете колела на колесницата, така и той гледа надолу към деня и нощта, добрите и лошите дела и към всички противоположности. Неизвършил нито добри, нито лоши дела, познавайки Брахма, той отива при Брахма“*.
	[* Превод от санскрит Колчо Ковачев. — https://chitanka.info. — Б.пр.]
M$
C$
	В този раздел бяха сравнени следните понятия:
F>
	  Празнотата            Светът
	   Вечност               Време
	   Нирвана              Самсара
	   Истина             Илюзорност
	 Просветление         Състрадание
	    Богът               Богинята
	   Врагът              Приятелят
	    Смърт               Раждане
	   Мълнията            Звънчето
	Скъпоценността          Лотосът
	   Субект                Обект
	     Яб                   Юм
	     Ян                   Ин
	                {m xxx-large}︸{/m}
	                Дао
	           Върховен Буда
	             Бодхисатва
	            Дживанмукта
	       Словото, станало плът
F$


>>>	6. Върховният дар

C>
	След като принцът от самотния остров останал шест нощи и шест дни на златното ложе със спящата кралица на Табър Тинти, като ложето било поставено върху златни колела, колела, които непрестанно се въртели и ложето обикаляло наоколо, без да спира ден и нощ, на седмата сутрин той казал: „Време е да напусна това място“. И така той слязъл и напълнил трите бутилки с вода от пламтящия извор. В златната зала имало маса от злато, а на масата овнешки бут и самун хляб, и дори всичкият народ на Ерин да се хранел от масата цяла година, овнешкото и хлябът пак щели да си бъдат в същия вид. Принцът седнал, нахранил се до насита от самуна хляб и овнешкия бут и ги оставил така, както ги бил намерил. След това се изправил, взел трите бутилки, поставил ги в торбата си и тъкмо щял да излезе от залата, когато си казал: „Срамота ще е да си тръгна, без да оставя нещо, от което кралицата да разбере кой е бил тук, докато тя спи“. Затова написал писмо, в което казвал, че синът на краля на Ерин и кралицата на Самотния остров е прекарал шест дни и шест нощи в златната зала на Табър Тинти, взел е три бутилки вода от пламтящия извор и се е хранил от златната маса. Сложил писмото под възглавницата на кралицата, излязъл, изправил се на отворения прозорец, скочил на гърба на мършавия, дребен рунтав кон и преминал покрай дърветата и през реката невредим.*
	[* Curtin, _op. cit._, pp. 106–107.]
C$
	Лекотата, с която протича това приключение, показва, че героят е необикновен човек, роден крал. Подобна лекота отличава много приказки и всички легенди за подвизите на преродени богове. Там, където обикновеният герой ще се изправи пред изпитание, избраният не среща забавящо го препятствие и не допуска грешка. Изворът е пъпът на света, пламтящите му води — неразрушимата същност на съществуването, а леглото, което се върти безспир в кръг, е оста на света. Спящата крепост е онази най-дълбока бездна, в която отслабващото съзнание се потапя в съня, където индивидуалният живот е на предела да се разтвори в недиференцирана енергия, а да се разтвори, би означавало смърт; но смърт е и липсата на огъня. Мотивът (произтичащ от една инфантилна фантазия) за неизчерпаемата трапеза, символизиращ безкрайните животворни, формотворчески сили на универсалния източник, е приказното съответствие на митологичния образ на пира на боговете от рога на изобилието. Съчетаването на двата велики символа на срещата с богинята и кражбата на огъня просто и ясно разкрива статута на антропоморфните сили в царството на митовете. Те не са самоцел, а пазители, въплъщения или дарители на течността, млякото, храната, огъня, благодатта на неразрушимия живот.
	Подобна образност може лесно да бъде интерпретирана като преди всичко, макар може би не изцяло, психологическа, защото в най-ранните фази на развитието на бебето е възможно да открием наченките на една „митология“, намираща се отвъд превратностите на времето. Те се явяват като реакции на и спонтанна защита от фантазиите за разрушаване на тялото, които връхлитат детето, когато е лишено от майчината гръд.*1 „Бебето реагира с изблик на гняв и фантазията, която съпътства този изблик на гняв, е да откъсне всичко от тялото на майката. (…) След това детето изпитва страх от отмъщение заради тези импулси, т.е. че всичко ще бъде извадено от собствената му вътрешност.“*2 Тревогите за целостта на тялото му, фантазиите за възмездие, една тиха и дълбока потребност от неразрушимост и закрила срещу „лошите“ сили отвътре и отвън започват да насочват оформящата се психика и всичко това остава определящ фактор в по-късните невротични, а и нормални житейски занимания, духовни усилия, религиозни вярвания и ритуални практики на възрастния.
	[*1 Вж. Melanie Klein. _The Psycho-Analysis of Children._ — The International Psycho-Analytical Library, No. 27, 1937.]
	[*2 Géza Róheim. _War, Crime, and the Covenant_, pp. 137–138.]
	Професията на шамана например, този център на всички примитивни общества, „възниква (…) въз основа на инфантилните фантазии за разрушаване на тялото посредством поредица от защитни механизми“*1. В Австралия една основна представа гласи, че духовете са премахнали червата на шамана и са ги заместили с камъчета, кварцови кристали, доста дълго въже, а понякога и с малка змия, надарена със сила.*2
	[*1 Géza Róheim. _The Origin and Function of Culture_, p. 50.]
	[*2 _Ibid._, pp. 48–50.]
C>
	Първата формула е _абреакция_*1 във фантазия (вътрешностите ми вече са разрушени), последвана от _реактивна формация_*2 (моите вътрешности не са нещо разложимо и пълно с фекалии, а неразложими и пълни с кварцови кристали). Втората е _проекция_. „Не съм аз този, който се опитва да проникне в тялото, а чужди на мен магьосници, които вкарват болестотворни вещества в хората“. Третата формула е _възстановяване_: „Не се опитвам да разрушавам вътрешностите на хората, а да ги лекувам“. В същото време обаче оригиналният елемент от фантазията за ценното телесно съдържимо, откъснато от тялото на майката, се завръща като целителна техника: „да изсмуча, да издърпам, да изчистя нещо от пациента“.*3
	[*1 Термин в психоанализата — поява на изтласкан афект в съзнанието. — Б.пр.]
	[*2 Термин в психоанализата — поведение или психически процес на защита, който има стойността на симптом, мобилизиран от субекта като реакция срещу определени съдържания или на несъзнавани желания. — Б.пр.]
	[*3 Géza Róheim. _The Origin and Function of Culture_, p. 50. Срв. с неразрушимостта на сибирския шаман (вж. с. 98), който вади въглени от огъня с голи ръце и си удря краката с брадва.]
C$
	Друг образ на неразрушимостта е представен във фолклорната идея за духовния „двойник“ — външна душа, която не е засегната от загубите и травмите на настоящото тяло, а съществува в безопасност в някакво далечно място.*1 „Смъртта ми — казва един огър — е далеч оттук, в широкия океан и трудно може да се открие. В морето има остров, а на острова расте зелен дъб и под дъба има зелен сандък, и в сандъка има малка кошничка, а в кошничката има заек и в заека има патица, а в патицата — яйце; онзи, който намери яйцето и го счупи, тозчас ще ме убие.“*2 Сравнете със съня на една успешна съвременна бизнес дама:
	[*1 Вж. разсъжденията на Фрейзър за отделената от тялото душа, _цит. съч._, гл. LXVI-LXVII.]
	[*2 Пак там, гл. LXVI, с. 830.]
C>
	_Бях на някакъв пустинен остров. На него имаше и един католически свещеник Той се беше занимавал с това да поставя дъски от един остров до друг, така че хората да могат да преминават. Преминахме на друг остров и там попитах една жена къде съм попаднала. Тя отговори, че се гмуркам с едни водолази. След това отидох някъде във вътрешността на острова, където имаше воден басейн с красива вода, пълен с бисери и скъпоценни камъни, и там беше другото ми „аз“ във водолазен костюм. Стоях там, гледах надолу и наблюдавах себе си._*
	[* Pierce. _Dreams and Personality_, p. 298.]
C$
	Има една очарователна индуистка приказка за дъщерята на царя, която можела да се ожени само за мъжа, който открие и събуди нейната двойничка в Земята на лотоса на Слънцето, на дъното на морето.*1 След женитбата си посветеният австралиец бива отведен в една свещена пещера от дядо си, където той му показва дървена плочка с алегорични изображения: „Това — казва му дядото — е твоето тяло; това и ти сте едно и също. Не го носи на друго място или ще почувстваш болка“*2. Манихеите и гностиците от първите векове сл.н.е. проповядвали, че когато душата на благословения пристигне в рая, я посрещат светци и ангели, носещи нейните „одежди от светлина“, които били пазени за нея.
	[*1 „The Descent of the Sun“. — In: F. W. Bain. _A Digit of the Moon._ New York: G. P. Putnam’s Sons, 1910, pp. 213–325.]
	[*2 Géza Róheim. _The Eternal Ones of the Dream_, p. 237. Този талисман е така наречената тжурунга (или чуринга) на тотемния предшественик на младия мъж. Младежът получавал друга тжурунга при обрязването си, символизираща тотемния му предшественик по майчина линия. Още по-рано, при раждането му, в люлката му била поставяна защитна _тжурунга_. Булроърът е вариант на _тжурунгата_. „Тжурунгата — пише д-р Рохайм — е материален двойник, а определени свръхестествени същества, които са много близко свързани с тжурунгата в централноавстралийските вярвания, са невидими двойници на туземците. (…) Подобно на тжурунгата, тези свръхестествени същества се наричат _арпуна мборка_ (друго тяло) на истинските човешки същества, които закрилят“ (_ibid._, p. 98).]
	Най-висшият желан дар за неразрушимото тяло е постоянното пребиваване в рая на млякото, което никога не свършва:
C>
	Развеселете се с Йерусалим и радвайте се за него всички, които го обичате! Възрадвайте се с него радостно всички, които тъгувате за него, за да се храните и насищате от гърдите на утехите му, да се опивате и наслаждавате от преизобилната му слава.
	Защото тъй казва Господ: ето, ще насоча към него мир като река, и богатството на народите — като поток, който се разлива, за ваша наслада; на ръце ще ви носят и на колене ще ви галят.*
	[* _Исаия_ 66:10-12.]
C$
	Дарът „всецелебен, изцеряващ всичко“, непресъхващата цицка, е храна за душата и тялото, успокоение за сърцето. Планината Олимп се издига към небето; боговете и героите там пируват с амброзия (α — не, βροτός — смъртен). В планинската зала на Один четиристотин тридесет и две хиляди герои поглъщат ненамаляващата плът на Сехримнир, Космическия глиган, и я прокарват с мляко, което тече от вимето на козата Хейдрун — тя се храни с листата на Игдрасил, Световния ясен. Вътре във вълшебните хълмове на Ерин безсмъртните Туата Де Данан се хранят със самовъзраждащите се прасета на Мананан и пият в изобилие пивото на Гуибне. В Персия, в една планинска градина на връх Хара Березайти, боговете пият безсмъртна _хаома_, извлечена от дървото Гаокерена, Дървото на живота. Японските богове пият _саке_, полинезийските — _аве_, боговете на ацтеките пият кръвта на мъже и девици. А на спасените от Яхве в тяхната небесна градина сервират несвършващата вкусна плът на чудовищата Бегемот, Левиатан и Зиз, докато отпиват чаши от четирите сладки реки на рая.*
	[* Ginzberg, _op. cit._, vol. I, pp. 20, 26–30. Вж. обширните бележки за месианския пир в Ginzberg, vol. V, pp. 43–46.]

	{img:fig_39.png|#Фигура 39. _Изида дава хляб и вода на душата_ (Египет, неустановена датировка)}

	Очевидно е, че инфантилните фантазии, които всички ние все още подхранваме в несъзнаваното си, участват непрестанно в митовете, приказките и ученията на църквата като символи на неразрушимия живот. Това има благотворно въздействие, защото умът се чувства комфортно с тези образи и, изглежда, си спомня нещо, което вече знае. Но то също така представлява и затруднение, защото се оказва, че чувствата намират покой в символите и се съпротивляват ожесточено на всяко усилие да продължат отвъд. Огромната пропаст между тези по детински блажени маси, които изпълват света с набожност, и истински свободните зейва на границата, където символите отстъпват и биват надраснати. „О, всички вие, с ладийка чуплива — пише Данте, напускайки земния рай —
P>
		потеглили след чълна ми крилат,
		жадувайки за песен по-звънлива,

	върнете се по своя път назад,
		че ако ми загубите следата,
		загубени сте в този необят.

	До днес не е браздена тук водата
		Минерва духа, Аполон е с мен
		и девет Музи сочат ми Колата.“*
	[* Данте. „Рай“, II, 2–9.]
P$
	Това е линията, отвъд която мисленето не може да премине, отвъд която всяко чувство е наистина мъртво — като последната спирка на високопланинска железница, от която катерачите тръгват и на която се връщат, за да побеседват с тези, които обичат планинския въздух, но не поемат риска да тръгнат към върховете. Неизразимите учения за блаженство, надхвърлящо въображението, се явяват при нас облечени по необходимост в образи, напомнящи въображаемото блаженство от невръстното детство; оттук идва измамната наивност на разказите. Оттук идва също така и непълнотата на всеки чисто психологически прочит.
C>
M>	small
	В публикуваните трудове по психоанализа източниците на символите в сънищата са анализирани, както и техните латентни значения за несъзнаваното, а също и резултатите от тяхното въздействие върху психиката, но допълнителният факт, че великите учители са ги използвали съзнателно като метафори, остава пренебрегнат, с мълчаливото допускане, че великите учители от миналото са били невротици (с изключение, разбира се, на неколцина гърци и римляни), които погрешно приели безкритично своите фантазии за откровения. В същия дух откритията на психоанализата биват възприети от много лаици като продукти на „похотливото съзнание“ на д-р Фройд.
M$
C$
	Изтънченият хумор на инфантилната образност, вложена в умелото митологическо пресъздаване на метафизичната доктрина, се явява в цялото си великолепие в един от най-добре познатите велики митове на източния свят — индуисткия разказ за изначалната битка между титаните и боговете за нектара на безсмъртието. Едно древно земно създание, Кашяпа, Човекът костенурка, се оженил за тринадесет от дъщерите на още по-древен демиургичен родоначалник, Дакша, Господаря на добродетелта. Две от тези дъщери, наречени Дити и Адити, родили съответно титаните и боговете. В една безконечна поредица от семейни войни обаче много от тези синове на Кашяпа загинали. Но тогава върховният жрец на титаните с много самолишения и медитации спечелил благоволението на Шива, Господаря на Вселената. Шива го дарил със способността да съживява мъртвите. Това дало на титаните предимство, което в следващата битка боговете бързо забелязали. Те отстъпили объркани, за да обсъдят ситуацията, и се обърнали към висшите божества Брахма и Вишну.

	{img:fig_40.jpg|#Фигура 40. _Брахма, Вишну и Шива със съпругите си_ (миниатюрна рисунка, Индия, началото на XIX в.)}

C>
M>	small
	Брахма, Вишну и Шива, съответно Създателя, Пазителя и Разрушителя, съставляват троица в индуизма, като трите аспекта на действието на единната съзидателна сила. След VII в. пр.н.е. важността на Брахма намалява и той се превръща просто в творческата сила на Вишну. Така днес индуизмът е разделен на два главни лагера — единият, почитащ главно създателя пазител Вишну, а другият — Шива, унищожителя на света, който свързва душата с вечността. Но в основата си те двамата са едно. В настоящия мит еликсирът на живота е придобит чрез обединените им усилия.
M$
C$
	Получили съвет да сключат със своите братя врагове временно примирие, по време на което титаните ще бъдат придумани да им помогнат да избият Млечния океан на безсмъртния живот, за да получат маслото му — _Amrta_ (_а_ — не, _mrta_ — смъртен), „нектара на безсмъртието“. Поласкани от поканата, която сметнали за признание за тяхното превъзходство, титаните с удоволствие се включили и така започнало епичното съвместно приключение в началото на четирите ери на земния цикъл. Планината Мандара била избрана за пръчката за биене на масло. Васуки, Царя на змиите, се съгласил да бъде въжето, с което да я въртят. Самият Вишну под формата на костенурка се гмурнал в Млечния океан, за да създаде с гърба си опора за планината. Боговете хванали змията от единия край, след като била увита около планината, а титаните от другия. И след това всички били океана хиляда години.
	Първото нещо, което се появило на повърхността на морето, бил черен отровен пушек, наречен Калакута, Черен връх, а именно най-високата концентрация на силата на смъртта. „Изпий ме“ — казала Калакута и работата не можела да продължи, преди да се намери някой, способен да я изпие. Обърнали се към Шива, който стоял далеч настрани. Той излязъл от състоянието си на дълбока медитация, изправил се величествено и се приближил към сцената с биенето на Млечния океан. Взимайки отварата на смъртта в една чашка, той я изпил до капка и със силата на своите йога умения я задържал в гърлото си. Гърлото му станало синьо. Затова наричат Шива Синьото гърло, Нилакантха.
	Биенето било подновено и скоро от неизчерпаемите дълбини започнали да излизат ценни форми на концентрирана енергия. Апсарите (нимфите) се появили, Лакшми, богинята на щастието, млечнобелият кон, наречен Уччайхшравас, Цвилещ шумно, перлата на скъпоценностите Каустубха и други въплъщения, докато наброили тринадесет. Последен се появил вещият лекар на боговете Дханвантари, държащ в ръката си Луната, чашата с нектара на живота.
	Веднага започнала велика битка за притежанието на безценното питие. Един от титаните, Раху, успял да открадне глътка, но бил обезглавен, преди течността да премине през гърлото му — тялото му се разложило, но главата му останала безсмъртна. И тази глава сега вечно преследва Луната през небесата и се опитва отново да я сграбчи. Когато успява, чашата лесно преминава през устата и излиза от гърлото му — затова имаме лунни затъмнения.
	Но Вишну, обезпокоен да не би боговете да изгубят предимството си, се преобразил в красива танцьорка. И когато титаните, които били лъстиви типове, застинали слисани от красотата на момичето, тя взела лунната чаша с Амрита, подразнила ги за миг и после изведнъж я подала на боговете. Вишну моментално се преобразил отново в могъщ герой, присъединил се към боговете срещу титаните и им помогнал да изтласкат врага до чукарите и тъмните каньони на долния свят. Сега боговете завинаги се хранят с Амрита в красивите си палати на върха на централната планина на света, планината Сумеру.*
	[* Rāmāyaṇa, I, 45, Mahābhārata, I, 18, Matsya Purāṇa, 249–51 и много други текстове. Вж. Zimmer. _Myths and Symbols in Indian Art and Civilization_, pp. 105 ff.]
	Хуморът е пробният камък за истински митологичното, за разлика от по-прозаичното и сантиментално богословско настроение. Боговете, подобно на иконите, не са цел сами по себе си. Забавните митове за тях пренасят ума и духа, не _горе при_ тях, а _през_ тях, в празнотата отвъд — от тази перспектива по-тежко обременените теологични догми вече изглеждат просто като педагогически съблазни, чиято функция е да откарат непохватния интелект от неговия конкретен хаос от факти и случки до една относително привилегирована зона, където като последен дар цялото съществуване — благословено, земно или прокълнато — може най-накрая да бъде видяно видоизменено в подобие на лесно отминаващ, повтарящ се, обикновен детски сън — с блаженства и страхове. „От една страна, всичките тези божества съществуват — отговори неотдавна един тибетски лама на въпроса на интелигентен западен гост, — а от друга, не са истински.“*1 Това е ортодоксалното учение на древните тантри: „Всичките тези онагледени божества са само символи, представящи различните неща, които изникват по Пътя“*2, каквото е и една теория на съвременните психоаналитични школи.*3 А същото метатеологично прозрение, изглежда, внушават и последните стихове на Данте, в които озареният пътник най-накрая може да вдигне смелите си очи отвъд блаженото видение на Отца, Сина и Светия Дух към единната Вечна светлина.*4
	[*1 Marco Pallis. _Peaks and Lamas._ 4th ed. London: Cassell and Co., 1946, p. 324.]
	[*2 _Shri-Chakra-Sambhara Tantra._ Translated from the Tibetan by Lama Kazi Dawa-Samdup, edited by Sir John Woodroffe (pseudonym Arthur Avalon), vol. VII of „Tantric Texts“. London, 1919, p. 41. „Ако възникнат съмнения относно божествеността на тези визуализирани богове — продължава текстът, — човек трябва да си каже: «Тази Богиня е само споменът на тялото», и да си припомни, че Божествата съставляват Пътя“ (_loc. cit._). Относно тантра вж. с. 112 и с. 165–167 (тантрически будизъм).]
	[*3 Срв. напр. Юнг. _Архетиповете и колективното несъзнавано._ Превод Лилия Атанасова, Марина Бояджиева. Плевен: ЕА, 1999.
	„Вероятно съществуват много хора — пише д-р Дж. К. Флюгел, — които ще подкрепят идеята за квазиантропоморфен Баща Бог като екстраментална реалност, макар че изцяло менталният произход на такъв Бог е несъмнен“ (_The Psycho-Analytic Study of the Family_, p. 236).]
	[*4 „Рай“, XXXIII, от 82 нататък.]
	В такъв случай боговете и богините трябва да бъдат разбирани като въплъщения и пазители на еликсира на нетленния живот, а не сами по себе си като Върховното в неговото първично състояние. Следователно това, което героят търси чрез взаимоотношенията си с тях, не са самите те, а тяхното благоволение, т.е. силата на тяхната подкрепяща субстанция. Единствено и само тази чудотворна енергия-субстанция е Нетленното. Имената и формите на божествата, които навсякъде го въплъщават, разпръскват и представляват, идват и си отиват. Това е чудотворната енергия на мълниите на Зевс, Яхве и Върховния Буда, плодоносният дъжд на Виракоча, благостта, разгласена от камбанния звън на литургията за освещаване*, и светлината на върховното озарение на светеца и мъдреца. Пазителите й се осмеляват да я предоставят само на наистина доказалите се.
	[* Вж. с. 167.]
	Но е възможно боговете да са твърде сурови, твърде предпазливи и в такъв случай героят трябва да им вземе съкровището с хитрост. Такава е била задачата на Прометей. Когато са в подобно настроение, дори най-великите богове изглеждат злобни чудовища, заграбващи живота само за себе си, а героят, който ги измами, убие или умилостиви, е почитан като спасител на света.
	Мауи от Полинезия се изправя срещу Маху-ика, пазителя на огъня, за да изтръгне от него съкровището му и да го занесе на хората. Мауи отишъл право при великана Маху-ика и му казал:
	— Разчисти храсталаците от това равно поле, за да можем да премерим сили в приятелско съревнование.
	Трябва да добавим, че Мауи бил велик герой и майстор на хитрините.
C>
	Маху-ика поискал да знае:
	— Що за проява на юначество и съперничество ще бъде?
	— Хвърляне — отговорил Мауи.
	Маху-ика се съгласил на това, а Мауи го попитал:
	— Кой ще започне?
	— Аз — отвърнал Маху-ика.
	Мауи приел, така че Маху-ика го хванал и го хвърлил във въздуха. Мауи се вдигнал високо и паднал право в ръцете на Маху-ика. Отново Маху-ика хвърлил Мауи нагоре, припявайки:
	— Хвърлям, хвърлям — нагоре полети!
	Политнал нагоре Мауи, а Маху-ика запял магическото си заклинание:
P>
	Литни на първото небе,
	литни на второто небе,
	литни на третото небе,
	литни на четвъртото небе,
	литни на петото небе,
	литни на шестото небе,
	литни на седмото небе,
	литни на осмото небе,
	литни на деветото небе,
	литни на десетото небе!
P$
	Мауи се въртял и въртял из въздуха, започнал пак да пада, стоварил се точно до Маху-ика и му казал:
	— Само ти се забавляваш!
	— Така е, наистина! — възкликнал Маху-ика. — Ти представяш ли си да успееш да хвърлиш кит във въздуха?
	— Мога да опитам! — отвърнал Мауи.
	И Мауи хванал Маху-ика и го хвърлил нагоре, припявайки:
	— Хвърлям, хвърлям — нагоре полети!
	Политнал нагоре Маху-ика и сега Мауи запял своето заклинание:
P>
	Литни на първото небе,
	литни на второто небе,
	литни на третото небе,
	литни на четвъртото небе,
	литни на петото небе,
	литни на шестото небе,
	литни на седмото небе,
	литни на осмото небе,
	литни на деветото небе,
	литни, далече отлети в небето!
P$
	Маху-ика се въртял и въртял из въздуха и започнал да пада, и когато почти бил стигнал земята, Мауи извикал тези магически думи:
	— Този мъж във въздуха — нека да си падне на главата!
	Маху-ика паднал, вратът му се сплескал и той умрял.
C$
	Героят Мауи веднага хванал главата на великана Маху-ика и я отрязал, така придобил съкровището на огъня, което дарил на света.*
	[* J. F. Stimson, _The Legends of Maui and Tahaki._ — Bemice P. Bishop Museum Bulletin, No. 127, Honolulu, 1934, pp. 19–21.]

	{img:fig_41.png|#Фигура 41. _Победа над чудовището: Давид и Голиат • Мъченията в ада • Самсон и лъвът_ (гравюра, Германия, 1471 г.)}

	Най-великият разказ за търсенето на еликсира в месопотамската предбиблейска традиция е този за Гилгамеш, легендарен цар на шумерския град Урук, който тръгнал да търси кресон, растението на безсмъртието, което „нивга не старее“. След като преминал невредим покрай лъвовете, които пазели хълмовете и хората скорпиони, които охранявали крепящите небето планини, той стигнал насред планината до една райска градина с цветя, плодове и скъпоценни камъни. Забързал напред и стигнал до морето, което огражда света. В пещера до водата живеела Сидури-Сабиту, превъплъщение на богинята Ищар, и тази жена, изцяло забулена, затворила портите пред него. Но след като й разказал историята си, тя го пуснала да влезе и го посъветвала да не продължава търсенето си, а да изучи земните радости от живота и да се задоволи с тях:
P>
	Гилгамеш, Гилгамеш, къде си тръгнал?
	Живота, който търсиш, не ще намериш
	Когато боговете създадоха човека,
	смъртта отредиха за човешка участ —
	а с човешката участ само те разполагат!
	Затова, Гилгамеш, напълни си стомаха
	и денем и нощем бъди все весел,
	и всеки свой ден превръщай в празник,
	весели се, танцувай и денем и нощем,
	носи само празнично-бляскави дрехи,
	косите си гъсти измивай редовно,
	води на разходка своите дечица
	и грабвай жена си в мъжка прегръдка!*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 66.]
P$
C>
M>	small
	Този пасаж, който липсва в стандартното асирийско издание на легендата, се появява в един много по-ранен фрагментарен текст от Вавилон*1. Често бива отбелязвано, че съветът на пророчицата е хедонистичен, но трябва да обърнем внимание също така, че текстът представя инициационна проверка, а не нравствената философия на древните вавилонци. Както в Индия, където векове по-късно, когато някой ученик попитал учителя за тайната на безсмъртния живот, първо го отпращали с описание на земните радости.*2 Само ако настоявал, го допускали до следващото посвещаване.
	[*1 Bruno Meissner. _Ein altbabylonisches Fragment des Gilgamosepos._ — Mitteilungen der vorderasiatischen Gesellschaft, VII, 1; Berlin, 1902, S. 9.]
	[*2 Вж. например _Катха упанишада_ 1:21,23-25.]
M$
C$
	Но когато Гилгамеш настоял, Сидури-Сабиту му позволила да премине и го известила за опасностите по пътя.
	Жената му дала указание да търси лодкаря Уршанаби, когото той открил да сече дърва в гората, пазен от вълшебни идоли. Гилгамеш натрошил тези идоли (наречени „тези, които се радват да живеят“, „тези от камък“) и лодкарят се съгласил да го превози през морето на смъртта. Пътуването продължило месец и половина. Пътникът бил предупреден да не докосва водата.
	В далечната земя, към която приближавали, живеел Утнапищим, героят от древния потоп*, който тук се радвал заедно с жена си на безсмъртен покой. Утнапищим отдалеч видял приближаващата самотна малка лодка върху безбрежните води и се зачудил в душата си:
	[* Вавилонски прототип на библейския Ной.]
P>
	На лодката идолите защо са разбили?
	Защо не лодкарят държи веслата?
	Чужд ми се струва пътникът с него…*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 70.]
P$
	След като слязъл, Гилгамеш трябвало да изслуша дългата реч на патриарха за историята на потопа. Утнапищим наредил на госта си да спи и той спал шест дни. Утнапищим накарал жена си да изпече шест хляба и да ги сложи до главата на Гилгамеш, докато той спял до лодката. После Утнапищим побутнал Гилгамеш и той се събудил. Домакинът заповядал на лодкаря Уршанаби да изкъпе госта в един специален извор и да му даде чисти дрехи. След това Утнапищим разкрил на Гилгамеш тайната на растението.
P>
	Затова изслушай думите заветни,
	узнай где вирее цветето вълшебно:
	никне под водата, на морското дъно
	и раздира всичко с бодли като роза.
	Но ако успееш с ръка да го откъснеш,
	Завинаги млад ще останеш!*
	[* Пак там, с. 79.]
P$
	Растението виреело на дъното на космическото море.
	Уршанаби отново извел героя в открити води. Гилгамеш вързал камъни на краката си и се гмурнал. Потъвал надолу, отвъд всички предели на издръжливостта, докато лодкарят останал горе. И когато гмуркачът стигнал дъното на бездънното море, той откъснал растението, въпреки че то наранило ръката му, освободил се от камъните и заплувал към повърхността. Когато се показал от водата и лодкарят го изтеглил обратно на лодката, Гилгамеш обявил победоносно:
P>
	Това, Уршанаби, е цвете вълшебно,
	с Живот непреходен човека дарява.
	Ще занеса цветето в Урук оградения,
	ще нахраня някого, цветето ще изпитам.
	Стане ли старецът пак млад от него —
	ще хапна от цвета му и млад ще остана*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 80.]
P$

	{img:fig_42.jpg|#Фигура 42. _Клонката на безсмъртния живот_ (стенен панел от алабастър, Асирия, ок. 885–862 г. пр.н.е.)}

C>
M>	small
	Макар че героят е предупреден да не докосва тези води на идване, сега може да влезе в тях безнаказано. Това е мерило за силата, която е придобил от посещението си при възрастните господар и господарка на Безсмъртния остров. Утнапищим-Ной, героят от потопа, е архетипна бащина фигура. Неговият остров, Пъпът на света, е предвестник на по-късния гръко-римски Остров на блажените.
M$
C$
	Те продължили през морето. Когато стъпили на брега, Гилгамеш се изкъпал в едно хладно езерце и легнал да си почине. Но докато спял, една змия надушила прекрасния аромат на цветето, стрелнала се и го отнесла. Щом го изяла, змията веднага придобила силата да сменя кожата си и така да си възвръща младостта. А Гилгамеш, като се събудил, седнал и заплакал, „и сълзите се стичали по стената на носа му“*.
	[* Митът за Гилгамеш е преведен на български език във _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 17–85, откъдето са стиховете, поместени тук. — Б.пр.]
	И до ден-днешен възможността за физическо безсмъртие пленява сърцето човешко. Утопичната пиеса на Бърнард Шоу „Назад към Матусалем“*, поставена през 1921 г., превръща темата в модерна социално-биологична притча. Четиристотин години по-рано по-прозаичният Хуан Понс де Леон открива Флорида в търсене на земята Бимини, където очаквал да намери извора на младостта. А векове по-рано и доста по-далеч китайският философ Гъхун прекарал последните години от дългия си живот в приготвяне на хапчета за безсмъртие.
	[* „Назад към Матусалем“ — поредица от пет пиеси, представляващи най-сериозният литературно-философски опит на Шоу в областта на научната фантастика. — Б.р.]
C>
	Трябва да се смесят три дзина „истински цинобър“ — пише Гъхун — и шест дзина бял пчелен мед. После сместа се поставя да се нагрее на слънце, след което от нея се приготвят пилюли. Този, който изпие десет пилюла, големи колкото конопено зърно, ще се подмлади не по-рано от една година — белите коси ще почернеят, изпадналите зъби ще поникнат отново. Тялото ще изгуби старческата сухота и мускулите ще се изпълнят със сила. Пиещият този еликсир няма да остарее, старецът ще стане отново юноша и ще получи безсмъртие.*
	[* Гъхун. _Баопудзъ — Мъдрецът, обемащ пустотата._ София: Шамбала, 2003, с. 85.
	Гъхун разработва още няколко много интересни рецепти, една от които прави тялото „гъвкаво и прекрасно“, а друга дава способността да вървиш по водата. За мястото на Гъхун в китайската философия вж. Alfred Forke. _Ko Hung, der Philosoph und Alchimist._ — Archiv für Geschichte der Philosophie, XLI, 1–2, Berlin, 1932, S. 115–126.]
C$
	Един ден приятел дошъл да посети самотния експериментатор и философ, но намерил само празните дрехи на Гъхун. Старецът бил изчезнал, бил преминал в царството на безсмъртните.*
	[* Herbert A. Giles. _A Chinese Biographical Dictionary._ London and Shanghai, 1898, p. 372.]

	{img:fig_43.jpg|#Фигура 43. _Бодхисатва_ (дялан камък, Камбоджа, XII в.)}

	Търсенето на _физическо_ безсмъртие произтича от погрешното тълкуване на традиционното учение. Точно обратното, основният проблем е да се разшири зеницата на окото, така че тялото със съпътстващата го самоличност повече да не препречва погледа. Тогава безсмъртието се изживява като факт в настоящето: „То е тук! То е тук!“*.
	[* Тантрически афоризъм.]
P>
	Безброят на нещата следва своя ход.
	Аз гледам тяхното възвръщане.

	Защото нещата се множат, избуяват
	и към корена си всяко се завръща.

	Връщането към корена се нарича покой
	и значи възвръщане към живота.
	Възвръщането към живота се нарича неизменност.

	Който познава неизменното, е просветлен.
	Който не познава неизменното, блуждае в неволи.
	Който познава неизменното, е всеобятен.
	Всеобятният е справедлив старейшина.
	Справедливият пък е достоен за владетел.
	Владетелят е равностоен на Небето.
	Небето е едно с Пътя дао.

	Пътят дао е безконечен —
	който го следва, е неуязвим вовеки.*
	[* Лао Дзъ. _Книга за Пътя и Постигането. Дао Дъ Дзин_ 16. Превод от древнокитайски Крум Ацев. София: Кибеа, 2002, с, 58–59, Срв. със с. 150.]
P$
	Японците имат една поговорка: „Боговете само се засмиват, когато хората им се молят за богатство“. Дарът, връчен на поклонника, винаги е съизмерим с неговия ръст и с естеството на основното му желание — дарът просто е символ на жизнената енергия, снижена до потребностите на определен конкретен случай. Иронията, разбира се, се крие във факта, че макар героят, който е спечелил благоволението на бога, да моли за дара на съвършеното просветление, в повечето случаи това, което търси, са още години живот, оръжия, с които да убие съседа си, или здраве за детето си.
	Древните гърци разказват за цар Мидас, който имал късмета да спечели от Бакхус предложението да получи какъвто дар пожелае. Той поискал всичко, до което се докосне, да се превръща в злато. Когато си тръгнал към дома, той откъснал пробно клонка от един дъб и тя веднага станала златна; взел един камък — той се превърнал в злато; ябълката се преобразила в къс самородно злато в ръката му. Изпълнен с възторг, той заповядал да приготвят великолепен пир, за да отпразнува това чудо. Но когато седнал на масата и докоснал с пръсти печеното, то се видоизменило; допирайки устните му, виното станало течно злато. И когато малката му дъщеричка, която обичал повече от всичко на света, дошла да го утеши в нещастието, щом я прегърнал, тя се превърнала в красива златна статуя.
	Страданието от преодоляването на собствените ограничения е страдание на духовното израстване. Изкуството, литературата, митът и религията, философията и аскетичните практики са средства, които помагат на индивида да превъзмогне ограничените си хоризонти и да навлезе в сферата на вечно разширяващото се самопостигане. Докато прекосява праг след праг, надвива дракон след дракон, ръстът на божеството, което призовава да изпълни най-съкровеното му желание, нараства, дордето обеме Космоса. Най-накрая съзнанието разчупва ограничаващата сфера на Космоса и достига осъзнаване, надхвърлящо всички преживявания на формата — всички символизации, всички божества — осъзнаването на неизбежната празнота.
	Затова, когато Данте предприема последната стъпка в своето духовно пътешествие и се изправя пред най-висшето символично видение на Триединния Бог в Небесната роза, му предстои да преживее още едно просветление, дори отвъд формата на Отец, Син и Светия Дух. Той пише:
P>
	Бернар, усмихнат, знак ми стори властно
		нагоре да се взра, но вече аз
		в посоченото място гледах страстно;
	че взорът ми, пречистващ се, в захлас
		все по` проникваше във светлината —
		върховна истина за всички нас.
	От този миг отстъпват тук словата,
		тъй както споменът отстъпва вдън
		ума ни пред картина пребогата.*
	[* „Рай“, XXXIII, 49–57.]
P$
	„В Това не може да влезе зрението, не може да влезе говорът, не може да влезе мисълта; ние не го познаваме и не знаем как може да бъде поучавано за него. То е различно и от познаваемото, и от непознаваемото.“*
	[* _Кена упанишада_ 1:3. Превод от санскрит Колчо Ковачев. — http://chitanka.info]
	Това е най-висшето и последно разпятие не само за героя, но и за неговия бог. Тук и Синът, и Бащата са унищожени — като индивидуални маски на Неназованото. Защото точно както фантазиите на съня произтичат от жизнената енергия на един сънуващ и просто представляват плавно разцепване* и продължения на тази една-единствена сила, така и всички форми във всички светове, независимо дали земни, или небесни, отразяват универсалната сила на едно-единствено неразгадаемо тайнство — силата, която изгражда атома и контролира орбитите на звездите.
	[* Термин от психоанализата — мислене в крайности. — Б.пр.]
	Този извор на живот е ядрото на индивида и вътре в себе си той ще го открие, ако може да разкъса обвивките. Езическият германски бог Один (Вотан) дал едното си око, за да пробие булото на светлината, което прикрива познанието за този безкраен мрак, и след това преминал заради него през мъките на разпятието.
P>
	Висях на ветровитото дърво,
	висях на него цели девет нощи,
	пронизан с копие, принесен в жертва
	на Один — сам на себе си,
	там на дървото, чиито корени
	не знае никой де приключват.*
	[* _Poetic Edda._ Hovamol 139. Translation by Henry Adams Bellows. The American-Scandinavian Foundation, New York, 1923.]
P$
	Победата на Буда под дървото Бодхи е класическият източен пример за този подвиг. С меча на ума си той пронизал мехурчето на Вселената — и то се пръснало, станало на нищо. Целият свят на естествения опит, както и континентите, небесата и ада от традиционните религиозни вярвания експлодирали — заедно с техните богове и демони. Но чудото на чудесата било, че макар всичко да експлодирало, все пак така всичко било подновено, възродено и прекрасно, озарено от сиянието на истинския живот. И наистина боговете от спасените небеса приветствали одобрително в един глас човека герой, проникнал отвъд тях в празнотата, която била техният живот и източник:
C>
	Флаговете и знамената, издигнати на източния край на света, развели вимпелите си към западния край на света; по същия начин тези, издигнати на западния край на света, ги развявали към източния край на света; тези, издигнати на северния край на света — към южния край на света, и тези на южния край на света — към северния край на света, докато онези, издигнати от нивото на земята, се развели, докато стигнали света на Брахма, а тези от света на Брахма увиснали надолу, докато стигнали нивото на земята. Из всичките десет хиляди свята цветните дръвчета разцъфнали, плодните дръвчета натежали от плодове, стволни лотоси цъфнали по стволовете на дърветата, клонови лотоси — по клоните на дърветата, лианести лотоси по лианите, висящи лотоси в небето и стъблени лотоси се появили през скалите и поникнали по седем. Системата от десет хиляди свята била като букет цветя, силно въртящ се във въздуха, или като дебел килим от цветя. В пространствата между световете преизподни, дълги осем хиляди левги, които преди дори светлината на седем слънца не можела да освети, сега били залети от сияние. Океанът, дълбок осемдесет и четири хиляди левги, станал сладък на вкус, реките спрели да текат, слепите по рождение получили зрение, глухите по рождение — слух, сакатите по рождение — здрави крайници, а оковите и веригите на пленниците се строшили и паднали.*
	[* _Jalaka._ Introduction, i, 75. Препечатано с разрешението на издателя от Henry Clarke Warren. _Buddhism in Translations_ [Harvard Oriental Series 3]. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1896, pp. 82–83.]
C$


>>	Глава III
>>	Завръщане

	{img:fig_44.jpg|#Фигура 44. _Завръщането на блудния син_ (маслено платно, Холандия, 1662 г.)}

>>>	1. Отказ от завръщане

	Когато търсенето на героя приключи с проникване до извора или посредством благосклонността на някое мъжко или женско, човешко или животинско въплъщение, на приключенеца все още му предстои да се завърне със своя трофей, преобразяващ живота. Затварянето на пълния цикъл, нормата на мономита, изисква сега героят да положи усилие да отнесе руните на мъдростта, Златното руно или спящата принцеса обратно в царството на хората, където този дар ще спомогне за подновяването на общността, нацията, планетата или десетте хиляди свята.
	Но често той отказва да поеме тази отговорност. Дори Буда след своята победа се двоуми дали посланието на самопостигането може да бъде предадено, а знаем, че някои светци са издъхнали, докато били в божествен екстаз. Многобройни са и героите, за които се говори, че са се оттеглили завинаги на благословения остров на неостаряващата Богиня на безсмъртния живот.
	Една затрогваща история разказва за древния индуистки цар воин на име Мучукунда. Той се родил от лявата страна на баща си, след като баща му по погрешка глътнал еликсир за зачеване, който брамините били приготвили за жена му*. И в духа на многообещаващата символика на това чудо детето без майка, плодът на мъжката утроба, израсло и се превърнало в такъв цар сред царете, че веднъж, когато демоните взели надмощие в непрестанната си битка с боговете, последните го извикали на помощ. Той им съдействал да извоюват славна победа и в своето божествено благоразположение те обещали да изпълнят най-съкровеното му желание. Но какво да поиска един такъв цар, самият той почти всемогъщ? Какъв най-велик дар на даровете можел да си представи този първенец сред хората? Историята разказва, че цар Мучукунда бил много уморен след битката — той поискал единствено да му дадат безкраен сън и този, който се осмели да го събуди, да стане на пепел от първия му поглед, щом отвори очи.
	[* Този детайл предлага едно разумно обяснение за Второто раждане от бащата хермафродит, извършващ посвещаването.]
	Царят получил своя дар. Оттеглил се в една пещера, дълбоко в недрата на планината, легнал да спи и така проспал цели векове. Хора, народи, цивилизации, световни епохи се раждали от празнотата и отново изчезвали в нея, а старият цар — в своето състояние на неосъзнато блаженство — все още бил там. Извън времето, като несъзнаваното на Фройд, разположено под драматичния времеви свят на променливите преживявания на нашето его, старецът от планината продължавал да живее, опиянен от дълбокия сън.
	Настъпил часът на неговото събуждане — но при един изненадващ обрат, показващ в нова перспектива темата за кръга, който героят описва, както и загадката около молбата на всемогъщия цар да получи сън като най-великия възможен дар.
	Вишну, Господарят на света, се бил преродил в красив юноша на име Кришна, който спасил Индия от един тираничен демонски род и се възкачил на трона. И управлявал в утопичен мир, докато орда варвари не нахлули неочаквано от северозапад. Цар Кришна тръгнал срещу тях, но в унисон с божествената си природа спечелил битката като на шега с елементарна хитрост. Невъоръжен и накичен с лотоси, той излязъл от крепостта си и подмамил вражеския цар да го подгони, след това се шмугнал в една пещера.
	Когато варваринът го последвал, открил, че вътре в пещерата има спящ човек.
	„О! — помислил си той. — Значи, този ме примами тук и се прави на безобидно заспал.“
	Ритнал фигурата, която лежала на пода пред него, и тя се размърдала.
	Това бил цар Мучукунда. Фигурата се изправила и очите, които били затворени в продължение на безброй цикли на сътворение, световна история и разпад, бавно се отворили за светлината. Първият поглед паднал върху вражеския цар, който лумнал в пламъци и веднага се превърнал в купчина димяща пепел. Мучукунда се обърнал и вторият поглед попаднал върху красивия накичен младеж, когото заради сиянието събуденият стар цар веднага разпознал като превъплъщение на бог. И Мучукунда се поклонил на своя спасител със следната молитва:
C>
	— Господи, боже мой! Когато живях и се трудих като човек, аз живях и се трудих, скитайки се без покой; много животи, раждане след раждане, търсих и страдах, без да знам спирка и отмора. Бедата бе моята радост. Миражите, явяващи се над пустинята, приемах погрешно за прясна вода. Отдавах се на удоволствия, но това, което получавах, бе страдание. Царска власт и земни притежания, богатства и сила, приятели и синове, съпруга и поданици — всичко, което примамва сетивата — аз исках всичко това, защото вярвах, че ще ми донесе блаженство. Но в мига, в който станеше мое, то променяше природата си и се превръщаше в изгарящ огън.
	Тогава си пробих път до обществото на боговете и те ме приветстваха като другар. Но къде беше краят? Къде бе покоят? Съществата в този свят, боговете включително, са измамени, боже мой, от твоите игриви хитрини. Затова продължават да се въртят в този безплоден цикъл на раждане, житейски страдания, старост и смърт. Между два живота се изправят пред господаря на мъртвите и трябва да понасят адски — във всяка една степен, — безмилостни болки. И всичко това идва от теб!
	Господи, боже мой, заблуден от игривите ти хитрини, аз също бях жертва на света, скитах се в лабиринт от грешки, оплетен в мрежите на своето его. Затова сега търся убежище в твоето Присъствие — необятно и възхитително, — желаейки единствено освобождаване от всичко това.
C$
	Когато Мучукунда излязъл от пещерата, видял, че в негово отсъствие хората били станали по-дребни на ръст. Той бил като великан сред тях. И отново ги напуснал, оттеглил се в най-високите планини и там се отдал на аскеза, която най-накрая да го освободи от последната му привързаност към формите на живота.*
	[* _Viṣṇu Purāṇa_ 23; _Bhāgavata Purāṇa_ 10:51; _Harivaṃśa_ 114. Горното е въз основа на преразказа в Heinrich Zimmer. Maya, der indische Mythos. Stuttgart and Berlin, 1936, S. 89–99.
	Срв. Кришна като Световния магьосник с африканския Едшу (с. 51–52). Срв. също с полинезийския трикстер Мауи.]
	С други думи, вместо да се завърне, Мучукунда решил да се оттегли с още една степен по-далеч от света. Кой би казал, че решението му не е основателно?


>>>	2. Магическото бягство

	Ако с победата си героят спечели благословията на богинята или бога, след което изрично му бъде възложено да се върне в света с някакъв еликсир за възобновяването на общността, във финалния етап от своето приключение той получава подкрепа от цялата сила на своя свръхестествен покровител. От друга страна, ако трофеят е придобит въпреки съпротивата на неговия пазител или ако боговете или демоните негодуват срещу желанието на героя да се върне в света, тогава последният етап от митологичния цикъл се превръща в динамично, нерядко комично преследване. Бягството може да бъде усложнено от чудодейни вълшебни пречки и избавления.

	{img:fig_45a.png|#Фигура 45а. _Една от горгоните преследва Персей, който бяга с главата на Медуза_ (червенофигурна амфора, Гърция, V в. пр.н.е.)}

	Уелсците например разказват за един герой, Гуион Бах, който се озовал в Земята под вълните. По-точно, той бил на дъното на езерото Бала в Мерианътшър в Северен Уелс. А на дъното на това езеро живеел древен великан, Тегид Плешивия, заедно с жена си Каридуен. Последната в един свой аспект била покровителка на посевите и изобилната реколта, а в друг — богиня на поезията и буквите. Каридуен имала грамаден котел и в него искала да приготви отвара от наука и вдъхновение. С помощта на магьоснически книги тя измислила някакъв черен буламач, който сложила на огъня да ври цяла година, като в края на този период от него щяла да добие три благословени капки от дара на вдъхновението.
	И тя сложила нашия герой, Гуион Бах, да бърка казана, както и един слепец на име Морда да поддържа огъня под него, и им наредила да не допускат отварата да спира да ври в продължение на една година и един ден. А самата тя всеки ден събирала всички чудодейни билки според астрономическите книги и в точния планетарен час. И един ден към края на годината, докато Каридуен подбирала растения и правела заклинания, съвсем случайно три капки от вълшебната течност излетели от казана и паднали на пръста на Гуион Бах. И поради това, че били много горещи, той вдигнал пръст и го сложил в устата си. В мига, в който чудодейните капки попаднали в устата му, той видял всичко, което щяло да се случи, и разбрал, че главната му задача трябва да бъде да се пази от хитрините на Каридуен, защото нейната вещина била безмерна. Обзет от силен страх, Гуион Бах хукнал към родната земя. А котелът се пръснал на две, защото цялата течност в него освен трите чудодейни капки била отровна — тя се изляла в близкия поток и водата от потока отровила конете на Гуидно Гаранхир, а това място от потока от тогава насетне било наречено Отровата на конете на Гуидно.

	{img:fig_45b.png|#Фигура 45б. _Персей бяга с главата на Медуза в торбата си (червенофигурна амфора_, Гърция, V в. пр.н.е.)}

C>
	Тогава се появила Каридуен и видяла, че трудът от цялата година бил отишъл на вятъра. Тя грабнала една цепеница и заудряла слепия Морда по главата, докато едното му око изпаднало на бузата. А той казал:
	— Несправедливо ме обезобрази, защото съм невинен. Загубата ти не е заради мен.
	— Ти говориш истината — казала Каридуен. — Гуион Бах ме е ограбил.
	И го подгонила. Той я видял, преобразил се на заек и побягнал. Но тя се преобразила в хрътка и го застигнала. Той хукнал към една река и станал на риба. А тя под формата на видра го погнала под водата, докато той не се принудил да се преобрази в птица. Тя като ястреб го последвала и не му дала мира и в небето. И тъкмо щяла да връхлети върху него, а той примрял от страх пред смъртта, когато Гуион съзрял купчина отвяно жито на пода на един хамбар, спуснал се в нея и се превърнал в едно от зърната. Тогава Каридуен се преобразила в черна кокошка, отишла при житото, разровила го с крака, намерила зърното и го глътнала. И историята разказва, че после тя го носила девет месеца и когато го родила, сърцето не й дало да го убие заради красотата му. Затова го сложила в една кожена торба и го хвърлила в морето на милостта на Бог на двадесет и деветия ден от април.*
	[* _Taliesin._ Translated by Lady Charlotte Guest in The Mabinogion. — Everyman’s Library, No. 97, pp. 263–264.]
C$
C>
M>	small
	Историята за Гуион Бах достига до нас благодарение на легендата „Талиесин“ в Мабиногион*, сборник с уелски средновековни романси, преведени от лейди Шарлот Гест в четири тома между 1838 и 1849 г. Талиесин, „най-добрият сред бардовете на Уелс“, може би е бил действителна историческа личност през VI в., съвременник на предводителя, който става „крал Артур“ в по-късните романси. Легендата за барда и неговите поеми са оцелели в ръкопис от XIII в., „Книга на Талиесин“, която е една от „Четирите древни книги на Уелс“.
	[* Тъй като „Книга на Талиесин“ е от по-късна епоха и не присъства в първоизточниците на _Мабиногион_ („Червената книга от Херджест“ и „Бялата книга от Ридерх“], обикновено я няма в съвременните преводи на сборника, например в българското издание — _Мабиногион. Келтски легенди_, превод от английски Саркис Асланян. Варна: Георги Бакалов, 1986. — Б.пр.]
	_Mabinog_ (уелски) е чирак на барда. Терминът _mabinogi_ „напътствия за младежи“, обозначава традиционните материали (митове, легенди, поеми и т.н.), преподавани на един _mabinog_, които той трябвало да научи наизуст. Mabinogion, множественото число на _mabinogi_, е заглавието, което Гест дава на преведените от нея единадесет романса от „Древните книги“.
	Традицията на бардовете в Уелс, както и тази в Шотландия и Ирландия, води началото си от един много стар и богат келтски езически запас от митове. Той е преобразен и върнат към живот от християнските мисионери и летописци (от V век насетне), които записвали старите истории и ревностно търсели как да ги приведат в унисон с Библията. През X в. процесът на създаване на великолепни романси, съсредоточен главно в Ирландия, превърнал това наследство във важен съвременен фактор. Келтските бардове стигнали до европейските християнски владетелски дворове. Келтските сюжети били рецитирани от езическите скандинавски скалдове. Огромна част от нашия европейски вълшебен фолклор, както и основите на артуровската традиция водят началото си от този първи велик творчески период на западния романс.*
	[* Вж. Gertrude Schoepperle. _Tristan and Isolt: A Study of the Sources of the Romance._ London and Frankfurt-am-Main, 1913.]
M$
C$

	{img:fig_46.png|#Фигура 46. _Каридуен, преобразена като хрътка, гони Гуион Бах, преобразен като заек_ (литография, Великобритания, 1877 г.}

	Бягството е любим епизод в народната приказка, където този мотив е развит в множество ярки форми.
	Бурятите от Иркутск (Сибир) например твърдят, че Моргон-Кара, техният първи шаман, имал такива способности, че можел да върне душите на мъртвите. И затова Господарят на мъртвите се оплакал на Върховния бог в небесата, който решил да подложи шамана на изпитание. Той завладял душата на един определен човек и я пъхнал в бутилка, покривайки отвора й с палеца си. Човекът се разболял и роднините му извикали Моргон-Кара. Шаманът търсил навсякъде липсващата душа. Той претърсил горите, водите, планинските клисури, земята на мъртвите и най-накрая се изкачил, „възседнал барабана си“, в горния свят, където също бил принуден да търси много дълго време. В един момент забелязал, че Върховният бог на небесата държал една бутилка и бил запушил с палец отвора й. Преценявайки обстоятелствата, разбрал, че душата, която търси, е именно вътре в тази бутилка. Хитрият шаман се преобразил в оса. Той полетял към бога и така го ужилил по челото, че палецът му се отметнал от отвора и пленникът се измъкнал. Докато бог се усети, Моргон-Кара вече бил отново върху барабана си и летял надолу към земята със спасената душа. В този случай обаче бягството не било съвсем успешно. Бог ужасно се ядосал и веднага отнел завинаги силите на шамана, като разцепил барабана му на две. И затова шаманските барабани, които дотогава (според тази история на бурятите) били с кожи и от двете страни, от този ден нататък имат само по една.*
	[* Harva, _op. cit._, pp. 543-544; цитирайки „Первый бурятский шаман Моргон-Кара“. — Известия Восточно-Сибирского Отдела Русского Географического общества, XI, 1–2. Иркутск, 1880, с. 87 и далее.]
	Популярен вариант на магическото бягство е този, в който различни предмети говорят от името на беглеца и по този начин забавят преследвачите. Маорите от Нова Зеландия разказват за рибар, който се прибрал един ден у дома и открил, че жена му е погълнала двамата им синове. Тя лежала и пъшкала на пода. Той я попитал какво й е, и тя заявила, че е болна. Поискал да разбере къде са двете им деца, и тя му казала, че са избягали. Но той знаел, че тя лъже. С помощта на магия я накарал да ги повърне и те излезли — живи и цели. От този момент мъжът се страхувал от жена си и решил, че ще избяга от нея веднага щом може, заедно с децата.
	Когато човекоядката отишла за вода, мъжът с помощта на магия накарал водата да намалее и да се отдръпне пред нея, така че й се наложило да отиде много далеч. След това с жестове уговорил колибите, дърветата близо до селото, помийната яма и храма на върха на хълма да отговорят вместо него, когато тя се върне и го повика. Стигнал с момчетата до кануто си и вдигнали платното. Жената се върнала и като не намерила никого, започнала да вика. Първо отговорила помийната яма. Тя тръгнала към нея и повикала отново. Отговорили къщите, после дърветата. Един след друг различните предмети от околността й отговаряли и тя тичала все по-объркана в различни посоки. Премаляла, задъхала се и започнала да хлипа, и чак тогава, най-накрая, осъзнала какво било станало. Забързала към храма на хълма и се взряла в морето, но кануто вече било само точица на хоризонта.*
	[* John White. _The Ancient History of the Maori, His Mythology and Traditions._ Wellington, 1886–1889, vol. II, pp. 167–171.]
	Друга добре позната версия на магическото бягство е тази, в която хукналият да бяга герой хвърля зад себе си забавящи препятствия.
C>
	Братче и сестриче си играели край един кладенец и, не щеш ли, паднали и двамата в него. На дъното живеела една водна вещица, която им казала: „Сега вече сте мои! Ще работите за мен до припадък!“ И ги отвела със себе си. Дала на момиченцето да преде мръсни ленени валма и я карала да носи вода с ведро без дъно. А момченцето трябвало да отсече едно дърво с тъпа брадва, като вещицата им давала да ядат единствено кнедли, твърди като камък. Накрая на децата толкова им дотегнало, че изчакали една неделя вещицата да отиде на църква и избягали. Когато службата приключила, Вещицата открила, че птиченцата й са отлетели, и ги подгонила с гигантски подскоци.
	Но децата я забелязали отдалеч и момиченцето хвърлило зад себе си четка за коса, която веднага се превърнала в голяма като планина четка с хиляди и хиляди остри зъбци, които вещицата много трудно можела да изкатери. Въпреки това тя най-накрая ги преодоляла и се показала. Щом децата я видели, момченцето хвърлило зад себе си гребен, който веднага се превърнал в голям като планина гребен с хиляда пъти по хиляда шипа, но вещицата знаела как да се захваща за тях и най-накрая успяла да премине. Тогава момиченцето хвърлило зад себе си огледало и то се превърнало в огледало като планина, която била толкова гладка, че вещицата не можела да я изкачи. Тя си помислила: „Ще се върна бързо у дома и ще си взема брадвата, за да счупя планината огледало на две“. Но докато дошла отново, за да строши стъклото, децата отдавна вече били много далеч и водната вещица трябвало да се затътри обратно в своя кладенец.*
	[* _Grimm’s Fairy Tales_, No.79.]
C$
	Силите на бездната не бива да бъдат предизвиквани. На Изток се обръща голямо внимание на опасността от смущаващи психиката занимания с йога без компетентен надзор. Медитациите на послушника трябва да съответстват на неговата степен на развитие, така че въображението на всяка крачка да е защитено от _деватите_ (подходящи въображаеми божества), докато дойде моментът, в който подготвеният дух ще прекрачи сам отвъд. Както мъдро отбелязва д-р Юнг:
C>
	Несравнимо полезна функция на догматичния символ [е, че] защитава личността от непосредствено преживяване на Бога, стига човек да не се изложи сам безразсъдно на това. Но ако (…) той напусне дома и семейството си, живее дълго сам и се взира твърде дълбоко в тъмното огледало, тогава може и да го сполети тази страховита среща. Но дори в този случай традиционният символ, достигнал своя разцвет през вековете, може да подейства като изцелителен лек и да пренасочи фаталното нахлуване на живия бог в светото пространство на църквата.*
	[* C. G. Jung. _The Integration of the Personality._ New York, 1939, p. 59.]
C$
	Магическите предмети, хвърлени назад от обзетия от паника герой — защитни тълкувания, принципи, символи, обяснения и всичко останало, — забавят и отнемат мощта на подгонилата го Небесна хрътка, позволявайки на приключенеца да се върне при своето паство жив и здрав и може би с някакъв дар. Но понякога платената дан не е никак малка.
	Едно от най-шокиращите бягства с подхвърляне на препятствия е това на старогръцкия герой Язон. Той тръгва да спечели Златното руно. След като пуска на вода великолепния „Арго“, придружен от велики воини, той отплава към Черно море и макар да го забавят много баснословни опасности, най-накрая пристига в града и двореца на цар Еет, много мили след Босфора. Зад двореца имало горичка и в нея на едно дърво висяла наградата, пазена от дракон.
	У дъщерята на царя Медея се породила непреодолима страст към знатния чужденец и когато баща й му възложил невъзможна задача, за да получи Златното руно, тя направила заклинание, което му позволило да успее. Задачата била да изоре бразда с помощта на огнедишащи бикове с крака от бронз, после да засее полето с драконови зъби и да убие воините, които веднага ще поникнат от тях. Но тялото и бронята му били намазани с помадата на Медея и Язон се справил с биковете. А когато армията изникнала от драконовото семе, той хвърлил камък сред тях, което ги накарало да се обърнат един срещу друг и те се избили взаимно до крак.
	Лудо влюбената девойка завела Язон до дъба, от който висяло руното. Драконът, който го пазел, имал гребен, троен език и страшни извити зъби, но с помощта на отвара от определена билка двамата успели да приспят страховития звяр. И Язон грабнал наградата. Медея избягала с него и „Арго“ отплувал в морето. Но царят скоро ги подгонил. И когато Медея забелязала, че неговите платна скъсяват преднината им, тя убедила Язон да убие по-малкия й брат Апсирт, когото била отвлякла, и да хвърли частите на разчлененото му тяло в морето. Това принудило баща й, цар Еет, да обърне кораба, за да прибере частите, и да се върне на брега, за да им устрои прилично погребение. Междувременно „Арго“ издул платна и изчезнал от погледа му.*
	[* Вж. Apollonios of Rhodes. _Argonautika_: бягството е представено в кн. IV.]
	В японските _Записки за древни дела_ се появява друга сърцераздирателна приказка, но с много по-различен смисъл — тази за спускането в подземния свят на извечния всеотец Идзанаги, който искал да върне от Земята на Жълтия поток починалата си сестра-съпруга Идзанами. Той я срещнал на входа за долния свят и й казал:
	— Височайша, моя прекрасна по-млада сестро! Земите, които аз и ти направихме, все още не са донаправени, затова върни се!
	Тя му отвърнала:
	— Печално е наистина, че не дойде по-рано! Ядох от храната в Земята на Жълтия поток. Въпреки това, тъй като съм покорена от честта, оказана от твоето височайше идване тук, мой прекрасен по-възрастен братко, аз желая да се върна. Нещо повече, специално ще обсъдя този въпрос с божествата на Жълтия поток. Внимавай, недей да ме поглеждаш!
	Тя се върнала в двореца, но тъй като се забавила много дълго там, той не могъл да изчака. Счупил един от крайните зъбци на гребена, който бил забит в царствения му ляв кок, и запалвайки го като малка факла, влязъл и затърсил. Това, което видял, били купища червеи и разлагащата се Идзанами.
	Ужасен от гледката, Идзанаги побягнал. Идзанами казала: „Ти ме засрами“.
	Идзанами изпратила Грозната жена от долния свят след него. Бягайки панически, Идзанаги грабнал черния накит от главата си и го хвърлил на земята. Той веднага се превърнал в грозде, преследвачката му спряла, за да го изяде, а той продължил стремително напред. Но тя подновила гонитбата и постепенно го настигнала. Идзанаги свалил и счупил гъстия гребен от десния си кок и го хвърлил на земята. Той веднага се превърнал в бамбукови кълнове и докато тя ги изваждала от земята и ядяла, той продължил да бяга.
	Тогава по-младата му сестра пратила след него осемте божества на гръмотевиците заедно с хиляда и петстотин воини на Жълтия поток. Той изтеглил меча, дълъг десет юмрука, който бил величествено опасан на кръста му, и бягайки, го заразмахвал зад себе си. Но въпреки това воините продължили да го преследват. Когато стигнал границата между света на живите и земите на Жълтия поток, той взел три праскови, които растели там, и зачакал, а когато армията се втурнала към него, ги запратил срещу тях.
	Прасковите от света на живите поразили воините от земята на Жълтия поток, те се обърнали и избягали.
	Последна от всички излязла Нейно Височайшество Идзанами. Тогава той измъкнал една скала, за чието повдигане били нужни хиляда мъже, и с нея запушил прохода. И така, те застанали от двете страни на скалата и се сбогували. Идзанами казала:
	— Мой прекрасни по-възрастен братко, Височайши! Ако се държиш по този начин, от сега нататък всеки ден ще причинявам смъртта на хиляда души от твоя народ в земята ти.
	— Моя прекрасна по-млада сестро, Височайша! Ако сториш това, аз ще накарам хиляда и петстотин жени да раждат всеки ден — отговорил Идзанаги.*
	[* _Ko-ji-ki. Records of Ancient Matters_ (a.d. 712), преразказ от превода на B. H. Chamberlain. — Transactions of The Asiatic Society of Japan, vol. X, Supplement. Yokohama, 1882, pp. 24–28.]
	Прекрачила отвъд съзидателната сфера на всеотеца Идзанаги в полето на разпада, Идзанами прави опит да опази своя брат-съпруг. Той вижда повече, отколкото може да понесе, и губи своята невинност по отношение на смъртта, но с височайшата си воля за живот спуска под формата на огромна скала предпазното було, което от тогава насетне скрива гроба от очите на всички ни.
	Старогръцкият мит за Орфей и Евридика и стотици аналогични истории по целия свят ни казват, подобно на тази древна легенда от Далечния изток, че въпреки неуспешните опити съществува възможност влюбеният да се завърне с изгубената си любов отсам ужасяващия праг. Винаги някаква малка грешка, някакъв дребен, но критичен признак на човешката слабост прави невъзможна свободната връзка между световете. И така човек е изкушен едва ли не да повярва, че ако този дребен, осуетяващ инцидент бъде избегнат, всичко ще е наред. Но полинезийските версии на романса, в които бягащата двойка обикновено успява да се измъкне, както и старогръцката сатирска драма за Алкеста*, където също имаме щастливо завръщане, не ни внушават успокоение, а подчертават свръхчовешкото. Митовете за несполука ни трогват с трагичността на живота, а тези за успех ни въздействат единствено със своята неправдоподобност. Но все пак, ако мономитът цели да изпълни своето предназначение, трябва да ни бъде показан не човешки провал или свръхчовешки успех, а човешки успех. Това е проблемът с кризата пред прага на завръщането. Първо ще го разгледаме в свръхчовешките символи, а след това ще потърсим практическите поучения за историческия човек.
	[* „Алкестида“ (438 г. пр.н.е.) — трагедия с благополучен край от Еврипид. — Б.р.]


>>>	3. Избавление отвън

	Възможно е героят да трябва да бъде върнат от свръхестественото си приключение с помощ отвън. Или, с други думи, може да се наложи светът да дойде и да си го вземе. Защото блаженството на вглъбението не може да бъде изоставено с лекота в полза на саморазпиляването в будно състояние. „Кой, отхвърлил света — четем ние, — ще пожелае да се върне отново? Та той ще бъде само _там_“* И въпреки това, докато човек е жив, животът ще го зове. Обществото завижда на този, който страни от него, и ще дойде да почука на вратата му. Ако героят — както Мучукунда — не желае да се върне, смутилият спокойствието му преживява доста неприятна изненада. Но от друга страна, ако призованият просто е закъснял — изолиран от блаженството на състоянието на съвършено съществуване (което наподобява смъртта), — след едно явно спасяване приключенецът се завръща.
	[* _Jaiminaiya Upanisad Brahmana_ 3.28.5.]

	{img:fig_47.png|#Фигура 47. _Възкресяването на Озирис_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. 282–145 г. пр.н.е.)}

	Когато Гарвана от ескимоската приказка се спуснал с пръчките си за огън в корема на женския кит, той се озовал на входа на красива стая, в другия край на която горяла лампа. С изненада видял, че там седяло красиво момиче. Стаята била суха и чиста, като гръбначният стълб на кита поддържал тавана, а ребрата му образували стените. От една тръба, която минавала по гръбнака, течало масло и бавно капело в лампата.
	Когато Гарвана влязъл в стаята, жената вдигнала очи и възкликнала: „Как се вмъкна тук? Ти си първият човек, който влиза на това място“. Гарвана разказал какво бил направил и тя му наредила да седне в отсрещния край на стаята. Тази жена била душата (_инуа_*) на кита. Тя сложила гозба на своя гост, дала му плодове и масло и междувременно му разказала как била събрала плодовете предната година. Гарвана останал четири дни в корема на кита като гост на инуа и през цялото време се опитвал да установи каква била тази тръба, която минавала през тавана. Всеки път, когато излизала от стаята, жената му забранявала да я докосва. Но накрая, когато отново излязла, той отишъл до лампата, протегнал нокът и уловил на него една голяма капка масло, която облизал с език. Тя била толкова сладка, че той повторил действието си, а след това започнал да лови всяка капка, която паднела. След малко обаче от лакомия му се сторило, че те капят твърде бавно, затова се протегнал, отчупил парче от тръбата и го изял. Едва бил сторил това и голямо количество масло се изляло в стаята, угасило светлината и самата стая започнала да се клати силно напред-назад. Това продължило четири дни. Гарвана почти щял да умре от изтощение и от ужасния шум, който се носел наоколо през цялото време. Но изведнъж всичко утихнало и стаята спряла да се движи, защото Гарвана бил пробил една от сърдечните артерии на женския кит и той умрял. _Инуа_ не се появила повече. Тялото на кита било изхвърлено на брега.
	[* Самоназванието на ескимосите е „инуит“, което означава „истински хора“. — Б.пр.]
	Но сега Гарвана бил затворник. Докато размишлявал какво да направи, чул на гърба на животното да говорят двама мъже, които обсъждали как да извикат всички хора от селото, за да се справят с кита. Много скоро те пробили голяма дупка в горната част на огромното туловище.* Когато тя станала достатъчно голяма и всички тръгнали с парчета месо нагоре по брега, Гарвана се измъкнал незабелязан. Но щом стъпил на земята, си спомнил, че бил оставил вътре пръчките си за огън. Той свалил дрехата и маската си и скоро хората видели да приближава дребен черен мъж, увит в странна животинска кожа. Заоглеждали го с любопитство. Мъжът им предложил помощта си, навил ръкави и се заловил за работа.
	[* В много митове за героя в корема на кита той бива спасен от птици, които изкълвават дупка в неговия затвор.]
	След малко един от хората, които работели във вътрешността на кита, извикал:
	— Вижте какво намерих! Пръчки за огън в корема на кита!
	А Гарвана рекъл:
	— О, това е много лошо! Дъщеря ми веднъж каза, че открият ли се пръчки за огън в кит, който хората са разрязали, много от тези хора ще умрат! Аз изчезвам оттук!
	Той смъкнал ръкавите и си плюл на петите. Хората бързо последвали неговия пример. И ето как Гарвана, който после се върнал, се наслаждавал за известно време сам на цялото пиршество.*
	[* Frobenius. _Das Zeitalter des Sonnengottes_, S. 85–87.]
	Един от най-важните и възхитителни митове в шинтоистката традиция в Япония — вече остарял, когато бил документиран през VIII в. в _Записки за древни дела_ — е този за измъкването на красивата богиня на слънцето Аматерасу от една небесна пещера по време на критичния първи период на света.
C>
M>	small
	Шинтоизмът, „Пътят на боговете“ — местната японска традиция, различна от привнесената отвън Butsudo, „Пътят на Буда“ — е преданост към пазителите на живота и обичаите (местните духове, предците, героите, божествения цар, живите родители и живите деца), за разлика от силите, които носят освобождение от цикъла (бодхисатви и буди). Отдаването на почит става главно чрез запазване и развиване на чистотата на сърцето: „Какво е очистването? Това не е просто пречистване на тялото със светена вода, но също и следване на правилния и морален път“*1. „Това, което радва божеството, са добродетелта и искреността, а не някакви материални дарове.“*2 Аматерасу, прародителка на царския род, е главното божество в многочисления фолклорен пантеон, като самата тя е най-висшето проявление на невидимия, трансцендентен, но същевременно вътрешно присъщ Вселенски бог: „Осемте милиона богове не са нищо друго освен различни проявления на едно-единствено божество, Кунитокотачи-но-ками, Вечно неизменния божествен живот на Земята, Великото единство на всички неща във Вселената, Първичното същество на Земята и Небето, вечно съществуващо от началото до края на света“*3. „Какво божество почита Аматерасу с въздържание в Небесната равнина? Тя почита собствената си вътрешна същност като божество, стремейки се да развие божествена добродетел в своята личност чрез вътрешна чистота и така да стане едно с Бога.“*4
	[*1 Tomobe-no-Yasutaka. _Shinto-Shoden-Kuju._]
	[*2 _Shinto-Gobusho._]
	[*3 Izawa-Nagahide. _Shinto-Ameno-Nuboko-no-Ki._]
	[*4 Ichijo-Kaneyoshi. _Nihonshoki-Sanso._]
	След като божеството е вътрешно присъщо на всички неща, всички неща трябва да бъдат считани за божествени — от тенджерите и тиганите в кухнята до императора — това е шинтоизмът, „пътят на боговете“. Императорът заема най-високата позиция, затова получава най-много почит, но тя не е по-различна от почитта, отдавана на всички неща. „Вдъхващото благоговение Божество се проявява дори в листото на дървото или в най-нежното стръкче трева.“*1 Функцията на почитта в шинтоизма е да засвидетелства преклонение пред това Божество във всички неща; функцията на чистотата е да поддържа Неговото проявление в човека — по височайшия пример на божественото себепочитане на богинята Аматерасу. „С невидимия Бог, виждащ всички тайни в тишината, сърцето искрено се свързва от земята долу“ (из поема от император Мейджи).*2
	[*1 _Urabe-no-Kanekuni_]
	[*2 Всички по-горни цитати може да бъдат открити в Genchi Kato. _What is Shinto?_ Tokyo: Maruzen Company Ltd., 1935; вж. също Lafcadio Hearn. Japan, an _Attempt at Interpretation._ New York: Grosset and Dunlap, 1904.]
M$
C$
	В този пример спасеният приема помощта някак с неохота. Богът на бурите Сусаноо, брат на Аматерасу, се държал непростително. И въпреки че тя опитала всичко, за да го укроти, и му прощавала твърде много пъти, той продължил да разрушава оризовите й полета и да мърси градежите й.
	Като най-последна обида той пробил дупка в покрива на тъкачницата й и пуснал през нея един „небесен пъстър кон, който бил одрал“, като при тази гледка всички благородни дами на богинята, които тъчели височайшите одежди на боговете, така се стреснали, че умрели от страх.
	Аматерасу, потресена от гледката, се оттеглила в една небесна пещера, затворила вратата след себе си и я залостила. С това тя сторила нещо ужасно, защото, ако слънцето изчезнело за постоянно, това чисто и просто би означавало краят на света — краят, преди още да е дошло истинското начало. С нейното изчезване цялата небесна равнина и цялата централна земя с равнини от тръстика се обвили в мрак. Зли духове се развилнели по света, появили се многобройни предзнаменования за злочестини, а гласовете на хиляди божества зажужали като роящи се мухи през петата луна.
	Затова осемте милиона божества се събрали на божествено събрание в коритото на спокойната небесна река и възложили на едно от тях, на име Обхвани-мисъл, да състави план. В резултат от техния съвет били създадени много неща с божествена полезност, сред които огледалото, мечът и даровете от плат. Вдигнали едно голямо дърво и го украсили с бижута; докарали петли, които да кукуригат постоянно; запалили високи огньове; отслужили великолепни богослужения. Огледалото, дълго осем стъпки, вързали за средните клони на дървото. И младата богиня Удзуме изпълнила жизнерадостен шумен танц. Осемте милиона божества така се развеселили, че смехът им изпълнил въздуха и небесната равнина се разтресла.
	Вътре в пещерата богинята на слънцето чула оживената глъч и се смаяла. Полюбопитствала да разбере какво се случва. Открехвайки лекичко вратата на скалното жилище, тя изрекла следното: „Аз си мислех, че вследствие на моето оттегляне небесната равнина ще бъде в мрак и по същия начин централната земя с равнини от тръстика също ще е в мрак; тогава как така Удзуме прави веселба и как така всичките осем милиона богове се смеят?“

	{img:fig_48.jpg|#Фигура 48. _Аматерасу излиза от пещерата_ (гравюра върху дърво, Япония, 1860 г.)}

	Тогава Удзуме отговорила с думите: „Радваме се и сме щастливи, защото има божество, по-сияйно от теб, Височайша“.
	Докато тя изричала това, две от божествата бутнали напред огледалото и съответно го показали на богинята на слънцето Аматерасу, при което тя се изумила още повече, постепенно отворила вратата и излязла, взирайки се в него. Един силен бог хванал височайшата й ръка и я издърпал, а през това време друг един опънал въже от слама (наречено _шименава_) пряко на входа зад нея и й казал: „Не трябва да влизаш по-навътре от това!“ След което както небесната равнина, така и централната земя с равнини от тръстика отново били облени от светлина.* Сега слънцето може да се оттегля за известно време всяка нощ, както прави и самият живот, за освежаващ сън, но височайшето въже _шименава_ й пречи да изчезне завинаги.
	[* _Ko-ji-ki_, after Chamberlain, op. cit., pp. 52–59.]
	Мотивът за слънцето като богиня вместо като бог се среща рядко и е много ценен, оцелял от един архаичен и явно някога широко разпространен митологичен контекст. Великото божество майка в Южна Арабия е женското слънце Илат. В немския език думата за слънце (_die Sonne_) е в женски род. На различни места в Сибир, както и в Северна Америка са оцелели истории за женско слънце. А в приказката за Червената шапчица, която била изядена от вълка и след това извадена от корема му от ловеца, може да видим далечно ехо от същото приключение като това на Аматерасу. В много земи са останали следи, но само в Япония откриваме една някога велика митология, която все още действа в обществото, защото императорът е пряк потомък на внука на Аматерасу и като прамайка на царския род тя е почитана като едно от върховните божества в националната шинтоистка традиция. В нейните приключения долавяме светоусещане, по-различно от това в по-добре познатите ни днес митологии на соларния бог — определена нежност към прекрасния дар на светлината, мила благодарност за видимите неща — чувства, каквито вероятно някога са отличавали религиозното настроение у много хора.
	Разпознаваме огледалото, меча и дървото. Огледалото, което отразява богинята и я изважда от височайшия покой на божествената й непроявеност, е символ на света, полето на отразения образ. Там божеството с удоволствие наблюдава собствената си слава и това удоволствие само по себе си подтиква към акта на проявлението или „сътворението“. Мечът е съответствие на мълнията. Дървото е Оста на света в нейния плодоносен, сбъдващ желания аспект — същия, който получава израз в християнските домове през сезона на зимното слънцестоене, в момента на възраждането или завръщането на слънцето — весел празник, наследен от германското езичество, което е дало на съвременния немски език своето женско _Sonne_. Танцът на Удзуме и глъчката на боговете са част от празненствата — светът изпада в хаос заради оттеглянето на върховното божество, но сега се радва за предстоящото завръщане. А _шименавата_, височайшето въже от слама, което опъват зад богинята, когато се появява отново, символизира милостта на чудото на завръщането на светлината. Тези _шименави_ са един от най-забелязващите се, най-важните и безмълвно красноречиви традиционни символи на фолклорната религия в Япония. Окачени над входовете на храмовете, провесени покрай улиците по време на Новогодишния фестивал, те свидетелстват за обновлението на света на прага на завръщането. Ако християнският кръст е най-яркият символ на митологичното преминаване в бездната на смъртта, _шименавата_ е най-простият знак за възкресението. Двата образа представят мистерията на границата между световете: линията съществуващо — несъществуващо.
	Аматерасу е сестра на великата Инана, върховната богиня от древните шумерски клинописни храмови таблички, чието слизане в долния свят вече проследихме. Инана, Ищар, Астарта, Афродита, Венера: това са имената, които е носила в следващите културни периоди в развитието на Изтока — свързвана не със слънцето, а с планетата, която носи нейното име, както и с луната, небесата и плодородната земя. В Египет тя става богинята на Кучешката звезда, Сириус, чиято ежегодна поява на небето известява настъпването на оплождащия земята сезон на прилива на река Нил.
	Да си припомним, че Инана се спусна от небесата в подземното царство на нейната сестра антипод, Господарката на смъртта, Ерешкигал. И разпореди на Ниншубур, своя пратеник, как да я спаси, ако не се върне. Тя се яви гола пред седемте съдии, те впериха очи в нея, тя се превърна в труп и трупът, както видяхме, беше завързан на един кол.
P>
	Изминаха три дни, три нощи изминаха.*
	[* Срв. с християнското вярване: „Той слезе в ада, на третия ден възкръсна от мъртвите…“]
	Посланикът предан, Ниншубур,
	благогласният неин посланик,
	куриерът със слова неотстъпни,
	с плач по нея изпълни небето,
	с плач по нея изпълни Дома за събрания,
	обходи за нея всички храмове божии (…)
	облечен от жалост не с дрехи, а с дрипи.
	Отиде той първо в Екур, в храма на Енлил.*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 120. — Б.пр.]
P$
	Това е началото на спасяването на богинята, което илюстрира колко добре тя познава силата на зоната, в която влиза, и затова взима предпазни мерки да бъде пробудена. Ниншубур отишъл първо при бог Енлил, но бог Енлил казал, че след като Инана е слязла от небето високо в недрата дълбоки, в отвъдния свят трябва да властват законите на отвъдния свят. След това Ниншубур отишъл при бог Нана, но бог Нана казал, че след като Инана е слязла от небето високо в недрата дълбоки, в отвъдния свят трябва да властват законите на отвъдния свят. Ниншубур отишъл при бог Енки и бог Енки съставил план. Той направил две безполови създания и им поверил „храната на живота“ и „водата на живота“, като им дал наставления как да идат в отвъдния свят и шестдесет пъти да поръсят с тази храна и вода провесения труп на Инана.

	{img:fig_49.jpg|#Фигура 49. _Възкръсването на богинята_ (дялан мрамор. Италия/Гърция, ок. 460 г. пр.н.е.)}

C>
M>	small
	Енлил бил шумерският бог на въздуха, Нана е богът на луната, Енки — богът на водата и богът на мъдростта. По времето, когато е съставен този документ (III хил. пр.н.е.), Енлил бил главното божество в шумерския пантеон. Той бързо се разгневявал. Той е този, който изпраща потопа. Нана е един от синовете му. В митовете доброжелателният бог Енки обикновено се явява в ролята на помощник. Той е покровителят и съветникът както на Гилгамеш, така и на героя от потопа Атрархазис-Утнапищим-Ной. Мотивът за противопоставянето между Енки и Енлил продължава в античната митология в съперничеството между Посейдон и Зевс (Нептун и Юпитер).
M$
C$
P>
	Единият го поръси с тревата на живота,
	другият го поръси с водата на живота —
	и в този миг Иннин се върна сред живите.

	Иннин си тръгна от подземното царство,
	но Анунаките я заловиха.
	„Нима някой, слязъл в подземното царство,
	е успял да излезе от него?
	Ако Иннин иска да напусне подземното царство,
	вместо себе си някого трябва тук да остави!“

	Но Иннин си тръгна от подземното царство.
	Като тънки стрели малки демони — галли,
	като гъста гора едри демони — галли,
	се стълпиха край нея.
	Пред нея застана не пратеник — демон, в ръката със жезъл.
	Зад нея застана не вестовой — демон, боздуган пъхнал във пояс.
	Подир нея се впуснаха,
	подир Иннин се впуснаха
	съществата, които храна не познават,
	пития не познават,
	не ядат брашно отсято,
	не пият вода течаща,
	а изтръгват жената от мъжките скути,
	изтръгват детето от кърмилката майка.*
	[* _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, с. 123–124.]
P$

	{img:fig_50.png|#Фигура 50. _Връщането на героя: Самсон с вратите на храма • Възкръсналият Христос • Йон_ (гравюра, Германия, 1471 г.)}

	Заобиколена от тази призрачна, мъртвешка тълпа, Инана се скитала из земята на Шумер, обикаляйки град след град.*
	[* Kramer, _op. cit._, pp. 87, 95. Краят на поемата, този безценен документ за източниците на митовете и символите в нашата цивилизация, завинаги е изгубен. (Днес финалът на поемата е известен. Във версията, преведена във _Висящи градини: Поезия на Древния изток_, Инана обикаля от град на град, следвана от демоните, за да намери кой да я замести в подземния свят. Изпраща съпруга си, Думузи — бог на плодородието, защото той проявява неуважение към нея. Сестрата на Думузи пожелава да го замести през половината време и така тя слиза в подземното царство за шест месеца а през останалите шест там е Думузи Това е шумерската версия на популярния мит за умиращия и възкръсващ бог — Б.пр.)]
	Тези три примера от различни културни райони, отдалечени значително един от друг — Гарвана, Аматерасу и Инана, — илюстрират прекрасно избавлението отвън. Те показват, че свръхестествената подпомагаща сила, която се грижи за избрания в течение на цялото негово изпитание, продължава да действа и в последните етапи на приключението. Съзнанието му загива, но въпреки това несъзнаваното поддържа баланса и той се ражда отново в света, от който е дошъл. Вместо да запази и спаси своя Аз, както в модела с магическото бягство, тук той го губи, но Божията милост го възвръща.
	Това ни отвежда до последната криза от цикъла, към която цялата чудодейна обиколка е просто една прелюдия — а именно парадоксалното, извънредно трудно прекосяване на прага на завръщането от мистичното царство в земята на обикновения живот. Независимо дали е спасен отвън, подтикнат отвътре или грижливо проводен от напътстващите го божества, на героя все още му предстои да влезе отново със своя дар в отдавна забравената среда, където хората, които са частици, си въобразяват, че са цялостни. Все още му предстои да се изправи пред обществото със своя разрушаващ егото, възвръщащ живота еликсир и да поеме ответния удар от разумни възражения, силно негодувание и отчайващо недоумение от страна на добри хора.


>>>	4. Прекрачване на прага на завръщането

	Можем да си представим двата свята, божествения и човешкия, единствено като отделени един от друг — различни като живота и смъртта, като деня и нощта. Героят се осмелява да напусне територията, която познаваме, и да навлезе в тъмнината; там извършва своето приключение, а за нас е просто изгубен, пленник или изложен на опасност; а завръщането му може да бъде описано като излизане от отвъдното. Въпреки това — и тук се крие един много важен ключ за разбирането на митовете и символите — двете царства всъщност са едно. Царството на боговете е забравено измерение на света, който познаваме. И в изследването на това измерение, независимо дали с желание, или с неохота, е целият смисъл на подвига на героя. Ценностите и различията, които изглеждат важни в нормалния живот, изчезват с ужасяващото асимилиране на Аза в това, което по-рано е било единствено другост. Както в историите за страшилища човекоядки, в страха от тази загуба на личната индивидуация може би се крие цялото бреме на трансцендентното преживяване за неподготвените души. Но душата на героя влиза смело — и открива, че вещиците се превръщат в богини, а драконите — в пазители на боговете.
	Винаги обаче от гледна точка на нормалното будно съзнание трябва да остане една възпираща несъвместимост между мъдростта, извлечена от дълбините, и благоразумието, което обикновено намираме за ефективно на белия свят. Оттук и обичайният разрив между опортюнизма и добродетелта и произтичащия от това упадък на човешкото съществуване. Мъченичеството е за светците, но обикновените хора имат институции, които не може да бъдат оставени да растат като полските кринове*1; Петър ще продължава да вади ножа, както там в градината, за да защити създателя и закрилника на света.*2 Дарът, донесен от трансцендентната дълбина, бързо бива рационализиран и сведен до небивалица и се появява огромната необходимост друг герой да обнови света.
	[*1 _Матей_ 6:28; _Лука_ 12:27; _крин_ — цвете с едри цветове. — Б.пр.]
	[*2 _Матей_ 26:51; _Марк_ 14:47; _Йоан_ 18:10.]
	Но как да учиш отново на това, което хиляди пъти е било преподавано правилно и възприемано грешно през хилядолетията на човешкото благоразумно безразсъдство? Това е най-трудната задача на героя. Как да предадеш на езика на белия свят неподдаващите се на произнасяне думи на мрака? Как да представиш върху двуизмерна повърхност триизмерна форма или в триизмерен образ многоизмерно значение? Как да преведеш на езика на „да“ и „не“ откровения, които унищожават като безсмисленост всеки опит за определяне на двойки противоположности? Как да предадеш посланието на всепораждащата празнота на хора, които признават само доказателството на сетивата си?
	Не един провал свидетелства за трудностите на този утвърждаващ живота праг. Първият проблем за героя след удовлетворяващото душата преживяване на видението на целостността е да приеме като истински преходните радости и скърби, баналностите и шумните сквернословия на живота. Защо човек да се завръща в един такъв свят? Защо да се опитва да направи за мъжете и жените, погълнати от страстите, приемливо, дори интересно преживяването на трансцендентното блаженство? Така както сънищата, натоварени с голяма важност през нощта, изглеждат просто глупави в светлината на деня, поетът и пророкът може да установят, че са в ролята на идиота пред съда на трезвомислещите очи. По-лесно е да пратиш цялата общност по дяволите и да се оттеглиш отново в небесната пещера, да затвориш вратата след себе си и да я залостиш. Но ако междувременно някой духовен акушер е прокарал _шименава_ през убежището, тогава работата по представянето на вечността във времето и осъзнаването във времето на вечността не може да бъде избегната.
	Историята на Рип ван Уинкъл е пример за това колко е деликатен въпросът със завръщането на героя. Рип се пренася в царството на приключенията несъзнателно, както правим всички ние всяка вечер, когато заспиваме. Според индуистите в дълбокия сън Азът е цялостен и блажен, затова дълбокият сън се нарича познавателно състояние.* Но макар да сме обновени и подкрепени от тези нощни посещения при мрака първоизточник, те не променят живота ни, ние се завръщаме — като Рип — без нищо, с което да можем да докажем преживяването си, освен дългия мустак.
	[* _Mandukya Upanisad_ 5.]
C>
	Той се огледа за оръжието си, но вместо излъсканата, добре смазана ловна пушка откри до себе си стара кремъклийка с дуло, покрито с ръжда, изпаднал затвор и приклад, прояден от червеи. (…) Като се изправи, за да тръгне, откри, че ставите му са сковани и има нужда да се пораздвижи. (…) Като приближи селото, срещна няколко души, но не разпозна никой от тях, което някак го изненада, защото си мислеше, че знае всички в околността. Дрехите им също бяха по друга мода, различна от тази, с която беше свикнал. Всичките те го гледаха със същата почуда и щом спираха поглед на него, неизменно поглаждаха брадичка. Постоянното повтаряне на този жест подтикна Рип неволно да направи същото и тогава, за свое изумление, установи, че брадата му е пораснала цял фут. (…) Започна да се чуди дали той и светът около него не са омагьосани. (…)
	Външният вид на Рип с дългата му прошарена брада, с ръждясалата пушка, грубоватите дрехи и армията жени и деца, която го следваше по петите, скоро привлече вниманието на политиканите от кръчмата. Те се скупчиха около него и започнаха да го оглеждат от горе до долу с голямо любопитство. Ораторът припна към него и дръпвайки го леко настрани, поиска да знае за кого е гласувал. Рип го зяпна с недоумение. Друг нисък, но енергичен дребен мъж го хвана за ръката, вдигна се на пръсти към ухото му и го запита дали е федералист, или демократ. Рип бе също толкова объркан и от този въпрос, когато един отракан, самоуверен възрастен господин с триъгълна шапка с остър връх си проби път през тълпата, избутвайки хората наляво и надясно с лакти, и заставайки пред Уинкъл — с едната ръка на кръста, а другата върху бастуна си, като пронизващият му поглед и острият връх на шапката проникваха в самата душа на Рип, — запита със суров тон какво го води на изборите с пушка на рамо и тълпа по петите и дали не смята да вдига бунт в селото.
	— Уви, господа — викна Рип ужасен, — аз съм беден, кротък човек, жител на района и верен поданик на краля, Бог да го благослови!
	В този миг от всички страни избухнаха викове:
	— Тори, тори! Шпионин! Беглец! Изгонете го! Бягайте от него!
	С големи затруднения самоувереният мъж с триъгълната шапка въдвори ред.*
	[* Washington Irving. _The Sketch Book_, „Rip van Winkle“.]
C$
	Доста по-обезсърчаваща от съдбата на Рип е историята за случилото се с ирландския герой Оисин, когато се завърнал след дълго пребиваване при дъщерята на краля на Земята на младостта. Оисин се справил по-добре от Рип — държал си очите отворени в страната на приключенията. Той се спуснал съзнателно (буден) в царството на несъзнаваното (дълбокия сън) и приел ценното от неосъзнатите преживявания в съзнателната си личност. Осъществило се преобразяване. Но точно заради това толкова силно желано обстоятелство опасностите при завръщането му били още по-големи. Тъй като цялата му личност била в синхрон със силите и формите на безвремието, на него му предстояло да бъде напълно отхвърлен, поразен от въздействието на формите и силите на времето.
	Един ден Оисин, синът на Фин Маккул, ловувал с хората си в горите на Ерин, когато към него се приближила дъщерята на краля на Земята на младостта. Хората на Оисин били избързали напред с улова от деня, оставяйки господаря си с трите му кучета да се прибира сам. И мистериозното създание му се явило с красиво тяло на жена, но с глава на прасе. Тя заявила, че главата й се дължи на друидска магия, и обещала, че тази глава ще изчезне веднага щом той се ожени за нея.
	— Е, щом си в такова положение — казал той — и щом женитбата с мен ще те освободи от магията, няма да стоиш още дълго с тази прасешка глава.
	Много скоро се отървали от прасешката глава и заминали заедно за Тир на Ног, Земята на младостта. Оисин живял там като крал дълго и щастливо. Но един ден се обърнал и казал на вълшебната си невяста:
C>
	— Иска ми се днес да съм в Ерин, да видя баща ми и неговите хора.
	— Ако заминеш — казала жена му — и стъпиш върху земята на Ерин, никога няма да се върнеш тук при мен и ще се превърнеш в сляп старец. Според теб колко време мина, откакто дойде тук?
	— Около три години — отговорил Оисин.
	— Изминаха триста години — рекла тя, — откакто дойде в това кралство с мен.
	Щом трябва да се върнеш в Ерин, ще ти дам този бял кон да отидеш с него. Но ако слезеш от коня или докоснеш пръстта на Ерин с крака си, конят на мига ще се върне тук, а ти ще си останеш там — беден старец.
	— Ще се върна, не се страхувай — казал Оисин. — Нима нямам основателна причина да се върна? Но трябва да видя баща си, сина си и приятелите си в Ерин още веднъж, да ги зърна само веднъж.
	Тя приготвила коня за Оисин и му казала:
	— Този кон ще те отведе където пожелаеш да идеш.
	Оисин не спрял, докато конят не стъпил на земята на Ерин, и продължил напред до Нокпатрик в Мънстър, където видял един кравар. В полето, където пазели кравите, имало голям плосък камък.
	— Би ли дошъл тук — рекъл Оисин на краваря — да обърнеш този камък?
	— Всъщност не бих могъл — отговорил краварят, — защото не мога да го вдигна, нито двадесет мъже като мен биха могли.
	Оисин отишъл с коня до камъка, протегнал се, хванал го с една ръка и го обърнал. Под камъка лежал великият рог на фенианците (борабу), навит като морска раковина, а правилото гласяло, че който и от фенианците от Ерин да надуе борабу, останалите ще се съберат веднага, независимо в коя част на страната се намират по това време.
C$
C>
M>	small
	Фенианците били воините на Фин Маккул, всичките до един великани. Оисин, синът на фин Маккул, бил един от тях. Но тяхното време било отминало отдавна и обитателите на земята вече не били някогашните юнаци. Подобни легенди за древни великани са характерни за фолклорните традиции навсякъде по света. Вж. например мита за цар Мучукунда, разказан по-горе (с. 189–191). Същата идея се крие зад изключително дългия живот на еврейските патриарси: Адам живял деветстотин и тридесет години, Сит — деветстотин и дванадесет, Енос — деветстотин и пет, и т.н., и т.н.*
	[* _Битие_ 5.]
M$
C$
C>
	— Ще ми подадеш ли този рог? — помолил Оисин краваря.
	— Не бих могъл — отвърнал той, — защото нито аз, нито още много други като мен ще можем да го вдигнем от земята.
	При тези думи Оисин се приближил до рога и протягайки се, го хванал в ръка. Но бил толкова нетърпелив да го надуе, че забравил всичко, подхлъзнал се, докато се протягал, и единият му крак докоснал земята. В този миг конят изчезнал и Оисин останал да лежи на земята, превърнал се в сляп старец.*
	[* Curtin, _op. cit._, pp. 332–333.]
C$
	Мотивът за равностойността на една година в рая на сто години земен живот е добре познат в митовете. Закръглената стотица означава завършеност. По същия начин триста и шестдесетте градуса на окръжността означават завършеност и според индуистките пурани една година на боговете съответно е равна на триста и шестдесет човешки. От гледна точка на олимпийските богове земната история отминава, епоха след епоха, разкривайки вечната хармонична форма на завършения цикъл, така че там, където хората виждат само промяна и смърт, благословените съзират неизменна форма, свят без край. Но сега идва проблемът как да се поддържа тази космическа гледна точка пред лицето на непосредствените земни скърби и радости. Вкусът на плода на преходното познание измества фокуса на духа от центъра на епохата към периферната криза на временното. Хармонията на съвършенството е изгубена, духът залита, героят пада.
	Идеята за коня, изолиращ героя от пряк контакт със земята, но в същото време позволяващ му да обикаля сред народите по света, е ярък пример за една основна предпазна мярка, много често прилагана от носителите на свръхестествена сила. Монтесума, императорът на Мексико, никога не стъпвал на земята; винаги благородници го носели на раменете си и ако стъпвал някъде, те му постилали скъпи килими, по които да върви. В своя дворец персийският император ходел по килими, на които друг освен него не можел да стъпи. Той никога не вървял пеша, а се возел в колесница или яздел кон. По-рано царете на Уганда, техните майки и царици не бивало да ходят пеша извън просторните оградени места, в които живеели. Когато излизали, ги носели на раменете си мъже от биволския клан, няколко от които придружавали царствените особи при пътуване и се редували да носят свещения товар. Царят възсядал врата на носача и краката му били прибирани под неговите ръце. Когато някой от тези носачи се уморял, той прехвърлял царя на раменете на друг, без да допусне царският крак да докосне земята.*
	[* Из Sir James G. Frazer. _The Golden Bough._ One-volume edition, pp. 593–594. Препечатано с разрешението на издателите от Macmillan Company. (Дж. Фрейзър. _Златната клонка._ Глава LX, с. 734–735.)]
	Сър Джеймс Джордж Фрейзър обяснява по следния нагледен начин факта, че по цялата земя божествената личност не може да докосва земята с крака си:
C>
	Очевидно светостта, магическата способност, табу или както поискаме да наречем това тайнствено качество, с което се предполага, че е проникната особата табу, тя се схваща от първобитния мислител като физическа субстанция или течност, с която светият мъж е зареден, също както лайденската стъкленица е заредена с електричество и точно както електричеството в стъкленицата може да се изпразни при контакт с добър проводник, така и светостта или магическата способност на човека може да се изпразни и да се оттече при контакт със земята, която съгласно тази теория служи като чудесен проводник за магическата течност. Следователно, за да се запази зарядът и да не отиде напразно, трябва да се внимава и да се попречи на свещената личност или личността табу да докосне земята; на езика на електротехниката той трябва да бъде изолиран, за да не бъде изпразнен от скъпоценната субстанция или течност, с която е напълнен догоре като някакъв съд. А очевидно в много случаи изолацията на особата табу се препоръчва като предпазна мярка не само заради самата нея, а заради останалите; защото, след като качеството святост или табу е, така да се каже, мощен експлозив, който може да се възпламени и взриви при най-малкото докосване, то е необходимо в интерес на всеобщата сигурност да се държи в тесни граници, да не би, ако излезе от тях, да гръмне, взриви, разруши, попари и унищожи онова, до което се докосне.*
	[* Дж. Фрейзър. _Златната клонка._ Глава LX, с. 735–736.]
C$
	Без съмнение съществува психологическо обяснение за тази предпазна мярка. Англичанинът, който се облича официално за вечеря сред джунглите на Нигерия, просто усеща, че има причина да го стори. Младият творец, който влиза в лобито на „Риц“ с екстравагантните си мустаци, ще се радва да обясни своята странност. Римската якичка отличава човека от духовенството. Монахинята от XX в. преминава покрай нас в облекло от Средновековието. Съпругата в по-голяма или по-малка степен е изолирана чрез своята халка.
	Разказите на У. Съмърсет Моъм описват метаморфозите, които сполетяват носителите на бремето на белия човек, пренебрегващи табуто на смокинга. Много фолклорни песни свидетелстват за опасностите от счупването на халката. А митовете — например тези, събрани от Овидий във великата му поема „Метаморфози“ — преразказват отново и отново шокиращите трансформации, които настъпват, когато изведнъж, без необходимите предпазни мерки, изолацията между висококонцентрирания енергиен център и по-слабото енергийно поле на околния свят изчезне. Според вълшебния фолклор на келтите и германите, ако някой гном или елф бъде застигнат от изгрева извън своето царство, той веднага се превръща в пръчка или камък.
	За да завърши своето приключение, завръщащият се герой трябва да оцелее в сблъсъка със света. Рип ван Уинкъл така и не разбира какво е преживял, неговото завръщане е шега. Оисин знае, но изгубва своя център и рухва.
	Камр аз-Заман има най-голям късмет от всички. Той преживява буден блаженството на дълбокия сън и се завръща в светлината на деня с толкова убедителен талисман от невероятното си приключение, че успява да запази своята увереност пред лицето на всяко отрезвяващо разочарование.
	Докато той спял в своята кула, двата джина, Дахнаш и Маймуна, донесли от далечен Китай дъщерята на владетеля на островите, моретата и Седемте палата. Нейното име било принцеса Будур. И те поставили спящата млада жена до персийския принц в същото легло. Джиновете открили лицата им и видели, че двамата са си лика-прилика.
	— Кълна се в Аллах — заявил Дахнаш, — о, господарке, моята любимка е по-хубава.
	Но Маймуна, женският дух, която харесвала Камр аз-Заман, отвърнала остро:
	— Не е вярно, по-красив е моят любимец.
	Така те спорили и се препирали, докато Дахнаш накрая не предложил да потърсят безпристрастен съдник.
	Маймуна ударила с крак по земята и веднага се появил един ифрит — сляп с едното око, гърбав, пършив, очните му орбити били изрязани в горния и долния край на лицето, на главата си имал седем рога, четири къдрици се спускали от главата до петите му, ръцете му били като вили, а краката като корабни мачти, имал нокти като на лъв и стъпала като копита на диво магаре. Чудовището целунало с уважение земята пред Маймуна и попитало какви ще са нарежданията й. След като му обяснили, че ще трябва да отсъди в полза на един от двамата млади, легнали на леглото всеки с ръка под врата на другия, той дълго ги гледал, дивейки се на прелестта им, след това се обърнал към Маймуна и Дахнаш и изрекъл присъдата си.
	— Кълна се в Аллах, ако трябва да знаете истината — казал той, — двамата имат равностойна красота. И не мога да избера между тях, защото са мъж и жена. Но ми хрумна нещо друго: да събудим поред всеки от тях, без другият да знае, и който се влюби по-силно, значи, отстъпва на другия по хубост.
	Речено-сторено. Дахнаш се преобразил в бълха и ухапал Камр аз-Заман по шията. Сепвайки се в съня, младежът потъркал ухапаното място, почесал се силно и се завъртял леко настрани. Тогава открил, че до него лежи нещо, чийто дъх бил по-сладък от мускус, а кожата му — по-мека от каймак. Бил удивен. Седнал в леглото. Погледнал по-внимателно и видял, че това била млада жена, красива като перла или ясно слънце, като свод на изящна стена, гледан отдалеч.
	Камр аз-Заман опитал да я събуди, но Дахнаш я бил приспал непробудно. Младежът я разтърсил. „О, любима моя, събуди се и ме погледни“ — рекъл той. Но тя не потрепвала. Камр аз-Заман си представил, че Будур е жената, за която баща му иска да го ожени, и се изпълнил с желание. Но се уплашил, че неговият отец може да се крие някъде в стаята и да гледа, затова се въздържал и се задоволил с това да вземе пръстена печат от малкия й пръст и да го сложи на своя. След това ифритите го върнали в съня му.
	Държанието на Будур било доста различно от това на Камр аз-Заман. Тя не помислила, че някой може да я гледа, и не се страхувала от това. А също така Маймуна, когато я събудила, в женската си злоба се изкатерила по крака й и я ухапала силно на едно място, което сега я изгаряло. Красивата, благородна, възхитителна Будур, откривайки своето мъжко съответствие до себе си и виждайки, че той вече е взел нейния пръстен, без да може нито да го разбуди, нито да си представи какво й е сторил, завладяна от любов и зашеметена от близостта на неговата плът, изгубила всякакъв контрол и достигнала върха на безпомощната страст.
C>
	Обхванала я безжалостна сласт, тъй като желанието на жените е по-силно от желанието на мъжете, и тя се засрамила от своето безсрамие. После свалила неговия пръстен печат от пръста му и го сложила на своя на мястото на пръстена, който той бил взел. Целунала го по устата, по ръцете, не оставила нецелунато място, след което го придърпала към гърдите си и го прегърнала, и слагайки едната ръка под шията му, а другата под мишницата му, се сгушила и заспала до него.
C$
	Така Дахнаш изгубил спора. Будур била върната в Китай. На следващата сутрин, когато двамата млади се събудили и цяла Азия ги разделяла, въртели се наляво и надясно, но не открили никого до себе си. Плакали пред семействата си, ругали и убивали хора наоколо и напълно обезумели. Камр аз-Заман легнал на легло и залинял, а баща му, царят, седял до главата му, плачел и го оплаквал, без да го оставя ни ден, ни нощ. А принцеса Будур трябвало да бъде окована, сложили й желязна верига около шията и я вързали за решетката на един от прозорците в двореца й.*
	[* Български превод на „Приказка за Камр аз-Заман, сина на цар Шахраман“ в: _Хиляда и една нощ._ Т. I, с. 446–481.]
	Случайната среща и раздяла, с цялата им необузданост, са типични за страданията на любовта. Защото, когато сърцето настоява да следва съдбата си, отблъсквайки обичайните съблазни, тогава мъката е голяма, също както и опасността. Но отвъд преценките на разума вече са пуснати в ход невидими сили. От различните краища на света постепенно ще се подредят поредица събития и чудодейни съвпадения ще накарат неизбежното да се случи. Пръстенът талисман от срещата на душата с нейната друга половина на мястото на свързването свидетелства, че там сърцето е усетило това, което Рип ван Уинкъл е пропуснал. Той свидетелства също така за убедеността на будното съзнание, че реалността от дълбините не противоречи на тази от обикновения свят. Той е знак за потребността на героя да свърже незабавно своите два свята.
	Останалата част от дългата история на Камр аз-Заман е разказ за бавния, но удивителен ход на една съдба, призована към живот. Не всеки има съдба: само героят, който се е гмурнал, за да я докосне, и е изплувал обратно с пръстен.


>>>	5. Господар на двата свята

	Свободата да прекосява напред и назад границата на света — от перспективата на проявленията на времето до тази на причинно-следствените дълбини и обратно, без да заразява принципите на едната с тези на другата, но въпреки това позволявайки на съзнанието да познава едната чрез другата — това е дарбата на господаря. Космическият танцьор, твърди Ницше, не стои неподвижно на едно място, а радостно, безгрижно се върти и скача от една позиция в друга. В даден момент е възможно да говориш само от една точка, но това не обезсилва прозренията на останалите.
	Митовете рядко разкриват в един-единствен образ мистерията на този преход, станал естествен за героя. Когато това се случва, този момент е безценен символ, наситен със значение, който трябва да бъде тачен и осмислян. Подобен миг е преображението на Христос.
C>
	След шест дни Иисус взе със Себе Си Петра, Иакова и Иоана, брат му, и възведе ги насаме на висока планина; и се преобрази пред тях: и лицето Му светна като слънце, а дрехите Му станаха бели като светлина. И ето, явиха им се Мойсей и Илия, разговарящи с Него. Тогава Петър отговори Иисусу и рече: Господи, добре е да бъдем тука; ако искаш, да направим тук три сенника: за Тебе един, за Моисея един, и един за Илия.*1 Докле още той говореше, ето, светъл облак ги засени; и чу се из облака глас, който казваше: Този е Моят възлюбен Син, в Когото е Моето благоволение; Него слушайте. И като чуха това учениците, паднаха ничком и твърде много се уплашиха. Но Иисус, като се приближи, допря се до тях и рече: станете и не бойте се! А те, като подигнаха очи, не видяха никого, освен едного Иисуса. И когато слизаха от планината, Иисус им заповяда и каза: никому не обаждайте за това видение, докле Син Човеческий не възкръсне от мъртвите.*2
	[*1 „Защото не знаеше какво да каже, понеже бяха уплашени“ (_Марк_ 9:6).]
	[*2 _Матей_ 17:1-9.]
C$
	Ето го целия мит в един миг: Иисус водача, пътя, видението и спътника при завръщането. Учениците са неговите посветени, самите те не са равни нему в това тайнство, но са въведени в пълното преживяване на парадокса на двата свята в един. Петър е толкова уплашен, че започва да бръщолеви.* Плътта се е разтворила пред очите им, за да разкрие Словото. Те падат по лице и когато се изправят, вратата отново се е затворила.
	[* Може да усетим определен комичен елемент в незабавния план на Петър (заявен още докато видението е пред очите му) да превърне неизразимото в каменна основа. Само шест дни по-рано Иисус му е казал: „Ти си Петър, и на тоя камък ще съградя Църквата си“, а малко по-късно: „Мислиш не за това, що е Божие, а за онова, що е човешко“ (_Матей_ 16:18, 23).]
	Трябва да отбележим, че този вечен миг се извисява отвъд романтичното осъзнаване на Камр аз-Заман на неговата индивидуална съдба. Тук имаме не само пълновластен преход напред и назад през световния праг, но наблюдаваме и едно по-дълбоко, много по-дълбоко проникване в глъбините. Индивидуалната съдба не е мотивът и темата на това видение, защото откровението е видяно от трима свидетели, не от един — то не може да бъде обяснено задоволително единствено от психологическа гледна точка. Разбира се, може да го отхвърлим. Може да се усъмним дали действително е имало подобна сцена. Но това няма да ни помогне по никакъв начин, защото в момента ни занимават въпроси, свързани със символиката, не с историята. Не ни интересува особено дали Рип ван Уинкъл, Камр аз-Заман или Иисус Христос действително са живели. Техните истории са това, което ни вълнува, и тези истории са толкова широко разпространени по света — приписвани на различни герои в различни страни, — че въпросът дали този или онзи местен носител на универсалната тема е, или не е бил историческа личност, може да има само второстепенно значение. Акцентирането върху този исторически елемент ще доведе само до объркване, то просто ще замъгли образното послание.
	Какъв тогава е смисълът на този образ на преобразяването? Този въпрос трябва да си зададем. Но за да се занимаем с него от една универсална, а не едностранчива позиция, нека разгледаме и друг, също толкова прочут пример за това архетипно събитие.
	Цитатът по-долу е от индуистката „Песен на Бога“, _Бхагавадгита_.* Богът, красивият младеж Кришна, е въплъщение на Вишну, Вселенския бог; принц Арджуна е негов ученик и приятел.
	[* Основният текст в съвременната индуистка религия — диалог на етични теми в осемнадесет глави, който се появява в книга VI от _Махабхарата_, индийското съответствие на _Илиада_.]
	Арджуна казва:
	— Ако Ти, Господарю, мислиш, че аз мога да видя тази мощ, тогава, о, Владетелю на йогите, покажи ми своя неизменен Аз.
	Богът отвръща:
C>
	— Виж тогава стотиците, не, хилядите различни, божествени, разноцветни и разнообразни Мои форми. Виж Адитя, Васу, Рудра, двамата Ашвини и невижданите досега чудесни форми. Виж тук целия свят ведно със съществата — движещи се и неподвижни, съществуващи в една „обител“ — в Моето тяло, както и другите неща, които би желал да видиш. Все пак ти не можеш да Ме видиш точно с твоите очи. Аз ще ти дам божествени очи. Виж Моята Божествена Йога!
C$
	След като казал това, Великият господар на йогите разкрил пред Арджуна най-висшата си форма като Вишну, Бога на Вселената: с множество лица и очи, с множество чудни аспекти, украсен с множество небесни орнаменти, въоръжен с множество божествени вдигнати оръжия; носещ небесни гирлянди и одеяния, намазан с божествени благоухания, чуден, сияен, безкраен и многолик. Ако хиляда слънца избухнат едновременно в небето, то тяхното сияние ще наподоби блясъка на Великия. Там, в лицето на Бога на боговете, Арджуна видял цялата Вселена с множеството си проявления, всичките събрани заедно в едно. Тогава, изпълнен с удивление, с настръхнали коси, Арджуна навел глава пред Господаря, събрал длани с уважение и се обърнал към него:
C>
	— О, Господи! Аз виждам в твоето тяло всички богове, както и множество зависими същества, могъщия Брахма, седнал в лотосов цвят, всички мъдреци и всички небесни змии. Аз те виждам с множество ръце, кореми, лица и очи, безкраен във всички посоки. За Тебе няма нито край, нито среда, нито начало. О, Владетелю на Вселената! Виждам Те с диадема, боздуган и диск, виждам яркото сияние, излъчвано във всички посоки, ослепяващо всичко наоколо с неизмеримия блясък на слънцето и пламтящия огън. Ти си Върховният Неунищожим, който е достоен за познание. Ти си Върхът на Вселената. Ти — Неизменният, си Пазителят на вечната Дхарма. Аз смятам, че Ти си Извечният Пуруша.
C$
	Това видение било разкрито на Арджуна на бойното поле точно преди звукът на първата тръба да призове за битката. С бога като негов колесничар великият принц е излязъл напред в полето между двата народа, готови за бой. Собствените му армии са се събрали, за да се изправят срещу узурпатора, негов братовчед, но сега във вражеските редици той съзира много мъже, които познава и обича. Духът му се сломява.

	{img:fig_51.jpg|#Фигура 51. _Кришна води Арджуна на бойното поле_ (гваш върху картон, Индия, XVIII в.)}

	— Уви! — казва той на божествения си колесничар. — Ние изглеждаме твърдо решени да извършим най-големия грях, тъй като поради алчността си към царската власт и удоволствията сме вдигнали оръжие срещу нашите роднини. За мене ще е по-добре, ако в битката синовете на Дхритараштра с оръжие в ръка ме убият невъоръжен и беззащитен. Аз няма да се сражавам.
	Но тогава миловидният бог му вдъхва кураж, разкривайки му мъдростта на Господ, и накрая му показва това видение. Слисаният принц вижда не само как неговият приятел се превръща в живото превъплъщение на Пазителя на Вселената, но също така как героите от двете армии се втурват в безбройните ужасяващи усти на божеството. Той възкликва в ужас:
C>
	— О, Вишну! Като Те виждам да докосваш небето, огнен, многоцветен, със зинали уста и широко разтворени и пламтящи очи, моята душа е дълбоко смутена. Нямам нито смелост, нито вътрешно спокойствие. Като погледна Твоите уста, ужасяващи с бивните си, пламтящи като всепоглъщащия огън на Времето, аз губя ориентация, не мога да намеря покой. Бъди милостив, о, Боже на боговете, обител на световете! Всички синове на Дхритараштра, ведно с множество земни владетели, Бхишма, Дрона, Карна, както и нашите военачалници, се хвърлят в страховитите Ти уста, ужасяващи с техните бивни. Виждам ги нанизани върху Твоите зъби, с премазани глави. Както многобройните течения на реките се вливат единствено в океана, така и тези велики герои влизат в пламтящите устни. Също както нощната пеперуда се стрелва в горящия огън, за да се самоунищожи, така и хората се втурват с всички сили в Твоите уста, за да загинат. Непрекъснато облизваш и поглъщаш цели светове от всички страни с пламтящите си устни. О, Вишну! Както изпълват цялата Вселена със сияйна енергия, Твоите страховити лъчи изпепеляват. Кажи ми — кой си Ти, с тази ужасяваща форма? Отдавам почитта си на Тебе, о, Боже на боговете! Бъди милостив! Бих искал да позная Тебе — изначалното Битие, тъй като не разбирам [природата на] Твоите действия.
C$
	Богът казва:
C>
	— Аз съм Божественото Време, причиняващо унищожението на световете. Тук Аз действам, като обръщам световете в Мене. Дори и без теб тези воини, строени едни срещу други, ще престанат да съществуват. Затова — изправи се!
	Постигни слава, като победиш враговете си! Наслади се на това процъфтяващо царство! Те вече са убити от Мене, ловък стрелецо. Бъди само причината!
	Убий Дрона, Бхишма, Джаядратха, Карна, както и другите велики воини, които са [вече] унищожени от Мене. Не се безпокой! Сражавай се и ще победиш в битката.
C$
	След като чул тези думи на Кришна, Арджуна потреперил, допрял длани с благоговение и се поклонил. Обзет от страх, той отдал почит на Кришна и после отново се обърнал към него с пресекващ глас.
C>
	— Ти си Изначалният Бог, Древният Пуруша, най-висшето вместилище на тази Вселена. Ти си познаващият и обектът, който трябва да се познае — отвъдната Обител, о, Битие с неограничени форми! Вселената е проникната от Тебе. Ти си вятърът, богът на смъртта, огънят, Варуна — богът на водата, луната, Господарят на творенията и праотецът. На Тебе отдавам почитанията си непрекъснато, хиляди пъти, отново и отново! (…) Като видях това, което досега не беше виждано, аз съм разтреперан, а умът ми е измъчван от страх. Бъди милостив, о, Бог на боговете! Разкрий ми познатата вече форма, о, Вместилище на световете! О, хилядоръко Същество с вселенска форма! Желая да Те видя по начина, по който съм свикнал — с диадема, боздуган и диск в ръце. Приеми тази форма с четири ръце.
C$
	Богът отговорил:
C>
	— О, Арджуна! С мощта на Моята Йога благосклонно ти разкрих Моята най-висша форма — сияйна, вселенска, безгранична и изначална, която никой и никога преди тебе не е виждал. (…) Не се страхувай и обърквай от гледката на тази Моя страховита форма, която видя. Освободен от страха и с удовлетворен ум виж отново тази Моя (позната) форма.
C$
	След като казал това на Арджуна, Кришна приел отново дружелюбна форма и успокоил ужасения Пандава*1,*2.
	[*1 Арджуна е наречен така, защото е един от Пандавите — синовете на Панду. — Б.пр.]
	[*2 Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя_ 11; 1:44-45; 2:9.]
	Ученикът е благословен с видение, излизащо извън обсега на обикновената човешка съдба и равностойно на зърването на самата същност на Космоса. Не неговата лична участ, а тази на човечеството, на живота като цяло, на атома и всички звездни системи е разкрита пред него, и то във форма, пригодна за човешките му разбирания, тоест на езика на едно антропоморфно видение: Космическия човек.
C>
M>	small
	Идентично посвещаване може да се постигне и посредством също толкова въздействащите образи на космическия кон, космическия орел, космическото дърво или космическата богомолка.

	ОМ. Зората наистина е главата на жертвения кон, слънцето — окото му, вятърът — дъхът му, неговата уста е огънят Вайшванара, годината е тялото му, небето е гърбът на жертвения кон, междинното пространство — коремът му, земята — слабините му, посоките (на света) — страните му, междинните посоки — ребрата му, сезоните — крайниците му, месеците и половините на месеците — ставите му, дните и нощите — краката му, звездите — костите му, облаците — месото му, храната в стомаха му е пясъкът, реките са жилите му, черният дроб и дробовете — планините, тревите и дърветата са косите му, изгряващото (слънце) — предната му половина, залязващото — задната половина; когато се озъби, блясва мълния, когато потрепери, гърми, когато уринира — вали дъжд; словото е неговият глас.*
	[* _Брихадараняка упанишада_ 1.1.1. Превод от санскрит Рамакришна Каушик, Косю Беличев, Кънчо Кънев, Колчо Ковачев. — http://chitanka.info.]
P>
							[…] архетипът
	Тяло на живота, клюновидно месоядно желание,
	самодържащи се бурепонасящи криле: но очите
	бяха потоци от кръв; издълбани; тъмна кръв
	се стичаше от разрушените ями към извития клюн
	и валеше върху пустошта на празно небе.
	А великият Живот продължаваше, а великият Живот
	бе красив и тя изпи до дъно поражението и погълна
	глада си за храна.*
	[* Robinson Jeffers. _Cawdor_, p. 116. Copyright 1928 by Robinson Jeffers. Препечатано с позволението на Random House Inc.]
P$
	Космическото дърво е добре познат митологичен образ (например Игдрасил, Световния ясен, в Едите). Богомолката играе важна роля в митологията на бушмените от Южна Африка.
M$
C$
	Освен това откровението, записано в „Песента на Бога“, е представено с езика на кастата и расата на Арджуна: Космическият човек, който той вижда, е аристократ като него и индус. По същия начин в Палестина Космическият човек се явява като евреин, в древна Германия има германски произход, сред народа басото*1 той е негър, в Япония е японец. Расата и ръстът на фигурата, символизираща иманентната и трансцендентна Вселена, имат историческо, не смислово значение, както и полът — Космическата жена, която се появява в иконографията на джайните*2, е също толкова красноречив символ, колкото и Космическият мъж.
	[*1 Народ в Южна Африка, част от етническата група банту. — Б.пр.]
	[*2 Джайнизмът е хетеродоксална индуистка религия (т.е. отхвърляща авторитета на Ведите), която разкрива някои необикновено архаични черти чрез своята иконография (вж. с. 248). [Кембъл разглежда по-задълбочено джайнизма и космическата жена в _Myths of Light_, Novato, California: New World Library, pp. 93–101. — Б.ам.ред.].]
	Символите са само _средствата_ за комуникация, те не трябва да бъдат бъркани с крайния обект, за който се отнасят — _съдържанието_. Независимо колко привлекателни или внушителни изглеждат, те си остават просто един удобен инструмент, пригоден към разбирането. Затова Бог има личност или личности — независимо дали е представен от тринитарианска, дуалистична или унитарианска гледна точка, с езика на политеизма, монотеизма или хенотеизма, образно или словесно, като документиран факт или като апокалиптично видение, — които никой не бива да се опитва да разчита или тълкува като крайния смисъл. Задачата на теолога е да запази прозрачността на символа, за да не помрачи светлината, която той трябва да носи. „Защото истински познаваме Бога единствено тогава — пише Тома от Аквино, — когато вярваме, дето той е по-горе от всичко, което човек може да помисли за него.“*1 Същото нещо срещаме и в _Кена упанишада_: „Който не разбира, той разбира, който разбира, той не знае“*2. Ако средството бъде взето погрешно за съдържанието, това може да доведе до проливането не само на нищо неструващо мастило, но и на скъпоструваща кръв.
	[*1 Тома от Аквино. _Сума против езичниците._ Превод Цочо Бояджиев. София: Фондация „Комунитас“, 2012. Книга първа, пета глава, с. 30.]
	[*2 _Кена упанишада_ 2:3.]
	Следващото, на което трябва да обърнем внимание, е, че свидетелите на преображението на Иисус са поклонници, които са угасили собствената си воля, хора, които отдавна са заличили „живот“, „лична съдба“, „участ“ чрез пълното себеотричане в името на Учителя*.
	[* На английски думата за „господар“ и „учител“, използвана в текста, по-конкретно в тази глава, е една и съща — master. — Б.пр.]
	„Нито посредством Ведите, нито с въздържание, нито чрез дарове, нито с жертвоприношение е възможно да бъда видян така, както Ме видя ти — заявява Кришна, след като е приел познатата форма. — Но с неотклонно самоотдаване Аз мога да бъда познат, да бъда правилно видян и да проникнеш в Мен. Този, който извършва действията за Мен, приема Ме като своя върховна цел и става Мой поклонник, освободен от всякаква привързаност, който не храни лоши чувства към никое същество, ще достигне до Мен.“*1 Една подобна формулировка на Иисус представя същата идея в по-стегнат вид: „Който изгуби душата си заради Мене, ще я намери“*2.
	[*1 Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя_ 11:53-55.]
	[*2 _Евангелие от Матей_ 16:25.]
	Смисълът е пределно ясен; това е смисълът на всички религиозни практики. Чрез продължителна психологическа дисциплина индивидът се отказва напълно от всички привързаности към личните си ограничености, особености, надежди и страхове, спира да се съпротивлява на себеунищожението, което е необходимо условие за прераждането в осъзнаването на истината, и така най-накрая узрява за великото помирение*. Личните му стремежи изцяло се стопяват и той вече не се опитва да живее, а с охота се отпуска и приема всичко, което преминава през него. С други думи, той става анонимен. Законът живее в него с неговото безусловно съгласие.
	[* _At-one-ment_; вж. с. 125, б. 1. — Б.пр.]
	Множество персонажи, особено в социалния и митологичния контекст на Изтока, олицетворяват това крайно състояние на анонимно присъствие. Мъдреците от отшелническите дъбрави и скитащите просещи монаси, които играят забележителна роля в живота и легендите на Изтока, в митовете — такива образи като Скитника евреин (презирани, неизвестни, но носещи безценна перла в джоба си), дрипавият просяк, нападнат от кучета, вълшебният беден музикант, чиито песни карат сърцето да замре, или предрешеният бог, Зевс, Один, Виракоча, Едшу, са примери за това.

	{img:fig_52.jpg|#Фигура 52. _Космическата богиня лъв, държаща слънцето_ (еднолистов ръкопис, Индия, XVIII в.)}

C>
	Понякога изглежда като глупак, понякога като мъдрец. Понякога действа великолепно като цар, понякога — слабоумно. Понякога е спокоен и мълчалив. После пак привлича хора — както гигантска змия жертвата си. Понякога хората го почитат, понякога го оскърбяват, понякога не му обръщат внимание. Така живее просветленият, изпълнен винаги с върховно блаженство. Един артист остава същият дори и когато носи костюм за някоя роля. Превъзхождащият всичко познавач на Брахман остава винаги Брахман и нищо друго.*
	[* Шанкара. Перлата на различаването. Превод Стефка Стефанова. София: УИ „Св. Климент Охридски“, 1995, с. 44, 45.]
C$

	{img:fig_53.jpg|#Фигура 53. _Космическата жена на джайните_ (гваш върху плат, Индия, XVIII в.)}


>>>	6. Свободата да живееш

	Какъв тогава е резултатът от чудодейното преминаване и завръщане?
	Бойното поле е символ на полето на живота, където всяко същество живее благодарение на смъртта на друго. Осъзнаването на неизбежната вина на живота може така да отврати сърцето, че както Хамлет или Арджуна, човек да откаже да продължи да живее. От друга страна, както повечето от нас, той може да си изгради един лъжлив и в крайна сметка неоправдан образ на необикновено явление в света, което не носи вина като всички останали, а е оправдано в неизбежната си греховност, защото представлява доброто. Подобна самооправданост води до неправилно разбиране не само за себе си, но и за природата както на човека, така и на Космоса. Целта на мита е да прокуди нуждата от такова житейско невежество, като помири индивидуалното съзнание и вселенската воля. И това е постигнато чрез осъзнаването на истинската връзка между преходните явления на времето и нетленния живот, който живее и умира във всичко.
C>
	Както човек захвърля износените дрехи и облича нови, така и въплътеният Аз изоставя изхабените тела и заема нови. Оръжия не го посичат. Огън не го гори. Нито вода го мокри, нито вятър го суши. Азът не може да бъде посечен, изгорен, намокрен или изсушен. Той е вечен, всепроникващ, постоянен, неизменен и изначален.*
	[* Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя_ 2:22-24.]
C$
	В света на действието човек губи своята съсредоточеност в принципа на вечността, ако е загрижен за резултата от своите дела, но ако постави тях и техните плодове върху коленете на живия Бог, чрез тях като чрез жертвоприношение той ще се освободи от оковите на морето на смъртта. „Извършвай нужното действие без пристрастност. (…) Освободен от всякакво чувство за собственост, с възвисен, лишен от желания ум, посвещавайки всички действия на Мене, сражавай се безпристрастно.“*
	[* Пак там, 3:19 и 3:30.]
	Силен в прозрението си, спокоен и свободен в действията си, въодушевен, че чрез неговата ръка ще потече милостта на Виракоча, героят е осъзнатият инструмент на ужасяващия, удивителен Закон, независимо дали работата му е да е касапин, жокей или цар.
	Гуион Бах, който, след като вкусил три капки от отровния казан на вдъхновението, бил изяден от вещицата Каридуен, преродил се като бебе и бил хвърлен в морето, на следващата сутрин бил намерен в един рибарски кош от злочест и дълбоко разочарован младеж на име Елфин, син на заможния земевладелец Гуидно, чиито коне загинали от отровата, която се изляла от спукания казан. Когато мъжете извадили кожената торба от коша и я отворили, те видели челото на момченцето и възкликнали към Елфин:
	— Виж какво сияйно чело (_taliesin_)!
	— Талиесин нека се казва — отвърнал Елфин.
	Вдигнал момченцето на ръце и оплаквайки липсата на късмет, тъжно го поставил зад гърба си. После накарал коня си да върви бавно там, където по-рано минавал в тръс, и пренесъл детето така леко, сякаш то седяло в най-удобния стол на света. Малко след това момчето зарецитирало поема за утеха и прослава на Елфин и му предсказало почести и слава.
P>
	Любезни Елфин, ти недей скърби!
	Недей съдбата си оплаква.
	Да си отчаян, не помага.
	Човек не вижда истинската помощ. (…)
	Ей ме на`, аз съм дребен и слаб,
	от морето пенливо подхвърлен,
	но ще бъда за теб по-полезен
	от триста сьомги във дни на беди.
P$
	Когато Елфин се върнал в замъка на баща си, Гуидно го попитал дали е хванал богат улов на бента, и той му отговорил, че е уловил нещо по-добро от риба.
	— Какво е то? — попитал Гуидно.
	— Поет — отвърнал Елфин.
	Тогава Гуидно казал:
	— Уви, каква полза ще ти донесе той?
	А невръстното дете отговорило само:
	— Ще му донесе повече полза, отколкото бентът някога е донесъл на теб.
	Гуидно попитал:
	— Нима умееш да говориш толкова малък?
	А бебето отговорило:
	— Умея да говоря по-добре, отколкото ти да ми задаваш въпроси.
	— Нека чуя тогава какво имаш да кажеш — рекъл Гуидно.
	Тогава Талиесин изпял философска песен.
	Един ден кралят събрал двора и Талиесин се настанил в едно тихо кътче.
C>
	И така, когато бардовете и вестителите дошли, за да възхвалят щедростта и да прославят царуването на краля и неговата сила, докато преминавали покрай ъгълчето, където той лежал, Талиесин присвил устни, прокарал пръст през тях и направил „бръм, бръм“. Никой от бардовете не му обърнал особено внимание, ами продължили напред, докато стигнали пред краля, на когото се поклонили, както бил обичаят, и без да кажат нито дума, присвили устни срещу него и направили с пръст „бръм, бръм“, както били видели момчето да прави преди това. Това много учудило краля и го накарало да си помисли, че са изпили доста питиета. Поради което наредил на един от лордовете си, който прислужвал на трапезата, да иде при тях и да им каже да си съберат ума и да си помислят къде се намират и какво подобава да сторят. Лордът с радост изпълнил заръката. Но бардовете и вестителите не престанали с щуротиите, а продължили с тях. Кралят изпратил човек втори и трети път и им наредил да напуснат залата. Накрая заповядал на един от оръженосците си да удари по главата най-главния сред тях, на име Хайнин Вард, и оръженосецът взел една метла и го тупнал по главата така здраво, че той седнал обратно на мястото си. След това се изправил, паднал на колене и замолил за позволение от краля да покаже, че тази тяхна постъпка не е поради липса на знание или заради пиянство, а под въздействието на някакъв дух, който бил в залата. И след това Хайнин рекъл така:
	— О, благородни кралю, нека твоя милост знае, че не поради силата на напитките или твърде много от тях сме безмълвни, лишени от реч като опиянени, а под въздействието на дух, който седи в ъгъла ей там във вид на дете.
	Кралят незабавно разпоредил на оръженосеца да доведе детето, той отишъл до кътчето, където седял Талиесин, и го довел пред краля, който го запитал кой е и откъде идва. И Талиесин отговорил на краля в стихове:
P>
	Аз главен бард съм на Елфин,
	родина моя е страната на летните звезди.
	Идно и Хайнин викат ми Мердин,*
	[* Мердин = Мерлин, главният магьосник в Артуровите романси. — Б.ам.ред.]
	накрая всеки крал ще ме зове Талиесин.

	Бях при моя Господ в най-високите простори,
	когато падна Луцифер във дълбините адски.
	Пред Александър знаме бойно аз развявах,
	звездите всички знам по име от Севера до Юга,
	в галактиката бях на Разпоредителя пред трона,
	бях в Ханаан, Авесалом когато падна,
	Божествения дух пренесох в долината на Хеброн,
	бях в двора и на Дон, преди да се роди Гуидион.
	Гласът бях, който чуха Илий и Енох,
	и окрили ме геният на жезъла владишки,
	бъбривец бях, преди със слово да ме надарят,
	когато разпнаха Сина на Бог, бях там,
	три срока бях в затвора на Арианрод
	и ръководих сам градежа на Нимрод,
	аз чудо съм с произход неизвестен.
	Бях в Азия със Ной в ковчега
	Содом и Гомора как паднаха видях,
	бях в Индия, когато Рим бе изграден,
	и тук дойдох на Троя при руините.
	Със моя Бог бях в яслите в обора,
	Мойсей поддържах през водите на Йордан,
	във небесата бях с Мария Магдалена
	и от котела на Каридуен се вдъхнових,
	бях бардът с арфа на Леон от Лохлин.
	На Белий хълм живях на Синвелин в двореца,
	година цяла с ден отгоре бях в окови,
	изстрадах глад аз за Сина човешки,
	отгледаха ме в Божията земя,
	учител бях на всички умове
	и мога цялата Вселена да поуча.
	Ще бъда на земята до Съда последен
	и неизвестно е дали съм риба, или рак.
		После девет месеца бях
		в утробата на Каридуен.
		Отпърво бях малкият Гуион,
		накрая съм Талиесин.
P$
	И когато кралят и благородниците му чули песента, много се удивили, защото никога не били чували подобно нещо от толкова малко момче.*
	[* _Taliesin_, op. cit., pp. 264–274.]
C$
	По-голямата част от стихотворението на барда е посветена на нетленното, което живее в него; само една кратка строфа е отделена за личната биография. Слушателите са насочени към нетленното вътре в тях самите и после между другото получават кратка информация за поета. Макар че се страхувал от ужасната вещица, той е погълнат и прероден. Умирайки за личното его, той възкръсва, утвърден в Аза.
	Героят е защитник на случващото се, не на случилото се, защото той е. „Преди Авраам да е бил, Аз съм.“* Той не бърка привидната непроменимост във времето с неизменността на битието, нито пък се страхува от следващия момент (или от „другото“), което разрушава постоянното със своята промяна.
	[* _Евангелие от Йоан_ 8:58.]
P>
	Нищо не пази вида си, природата възобновява
	всички неща и създава от старите образи нови
	В цялата тази Вселена, повярвайте, нищо не гине,
	формата само мени, обновява.*
	[* Овидий. _Метаморфози._ Петнадесета книга, „Питагор“, с. 313.]
P$
	Така следващият миг има позволението да дойде и да отмине. Когато Принцът на вечността целунал Принцесата на света, нейната съпротива се уталожила.
C>
	Царкинята отворила очи, събудила се и го погледнала много радостно. После слезли заедно долу и тогава се събудили и царят, и царицата, и цялата придворна свита и почнали да се оглеждат смаяни наоколо си.
	Конете в двора се изправили на нозете си и взели да се отърсват, ловджийските кучета скокнали и замахали с опашки, гълъбите на покрива извадили главици изпод крилата си, поозърнали се и литнали над полето, мухите запълзели по стените, огънят в огнището лумнал с игриви пламъци и гозбите закъкрили, сложеното да се пече месо пак зацвъртяло и готвачът залепил такава плесница на чирака, че той се разревал, а помощницата почнала пак да скубе кокошката.*
	[* Братя Грим. _Избрани приказки_, „Спящата хубавица“, с. 51.]
C$


>>	Глава IV
>>	Ключовете

	{img:schema_2.png|#Пътуването на героя}

	Приключението може да бъде обобщено в схемата на предишната страница:
C>
	Митологичният герой, излизайки от своята обикновена колиба или замък, е подмамен, отнесен или пък доброволно поема към прага на приключението. Там той се сблъсква с тъмна фигура, която пази прохода. Героят може да победи или умилостиви тази сила и да влезе жив в царството на мрака (битка между братя, битка с дракон; жертвоприношение, амулет) или да бъде убит от противника и да се спусне в смъртта (разчленяване, разпъване на кръст). След това отвъд прага героят пътува през свят на непознати, но същевременно странно близки сили, някои от които сериозно го застрашават (проверки), а други му оказват магическа помощ (помощници). Когато достига надира на митологичния цикъл, преминава през върховно изпитание и спечелва своята награда. Победата може да бъде представена като сексуално единение на героя с богинята майка на света (свещен брак), като неговото припознаване от бащата творец (помирение с бащата), собственото му обожествяване (апотеоз) или — ако силата е останала враждебна към него — неговата кражба на дара, който е дошъл да спечели (кражба на невястата, кражба на огъня). От гледна точка на вътрешния свят този етап представлява разширяване на съзнанието, а с това и на битието (просветление, преобразяване, свобода). Последното усилие е това на завръщането. Ако силите са благословили героя, той поема назад под тяхното покровителство (пратеник), ако не, бяга и е преследван (бягство с преобразявания, бягство с препятствия). На прага на завръщането трансцендентните сили трябва да останат отвъд; героят се появява отново от царството на смъртта (завръщане, възкръсване). Дарът, който носи, възстановява света (еликсир).
C$
	Вариациите върху простата схема на мономита не се поддават на описание. Много истории отделят и значително разширяват един или два от характерните елементи на пълния цикъл (мотива за проверките, мотива за бягството, отвличането на невястата), други нанизват няколко отделни цикъла в една поредица (като в Одисея). Различаващи се персонажи и епизоди може да се слеят или един елемент може да се повтаря и появява под различни форми.
	Контурите на митовете и приказките се подлагат на заличаване и замъгляване. Архаичните особености обикновено се отстраняват или изтласкват на заден план. Привнесените отвън материали се преработват, за да отговарят на местната обстановка, обичаи или вярвания, и този процес винаги е в техен ущърб. Освен това в неизброимите преразкази на една традиционна история случайните или умишлени размествания са неизбежни. За да обяснят елементи, които по една или друга причина са станали незначещи, възникват вторични интерпретации, които често са изключително умели.*
	[* За повече информация по темата вж. моя коментар към изданието на _Grimm’s Fairy Tales_ на Pantheon Books. New York, 1944, pp. 846–856. [Този коментар може да бъде намерен също така в сборника с есета на Кембъл _The Flight of the Wild Gander_ pp. 1–19. — Б.ам.ред.]
	В ескимоската приказка за Гарвана в корема на кита мотивът за пръчките за огън е претърпял разместване и последваща рационализация. Архетипът на героя в корема на кита е добре познат. Основният подвиг на приключенеца обикновено е да запали огън със своите пръчки във вътрешността на чудовището, което предизвиква смъртта на кита и неговото освобождаване. Запалването на огън в този случай символизира сексуалния акт. Двете пръчки — с вдлъбнатината и вретеното — са познати съответно като женска и мъжка; пламъкът е новосъздаденият живот. Запалването на огън в кита от страна на героя е вариант на свещения брак.
	Но в ескимоската приказка този образ на запалването на огъня е претърпял видоизменение. Женският принцип е олицетворен от красивата девойка, която Гарвана среща в голямата стая вътре в животното. Междувременно съединяването на мъжкото и женското отделно е символизирано от стичането на масло от тръбата в горящата лампа. Вкусването на маслото е участието на Гарвана в този акт. Последвалият катаклизъм представлява типичната криза в надира, приключването на старата епоха и започването на новата. Излизането на Гарвана от вътрешността символизира чудото на прераждането. Така, след като пръчките на огъня са станали излишни, за тях е измислен умен и забавен епилог, който им дава нова роля в сюжета. Тъй като ги е забравил в корема на кита, това дава възможност на Гарвана да изтълкува намирането им като лоша поличба, което изгонва всички останали и целият кит остава само за него. Този завършек е отличен пример за вторична обработка. Той подхожда на същността на персонажа трикстер, но не е елемент от основната история.
	В по-късните етапи на много митологии ключовите образи се скриват като игли в огромни купи сено от вторични анекдоти и рационализации, защото, когато една цивилизация премине от митологичния към светския мироглед, по-старите образи вече не може да бъдат почувствани или напълно одобрени. В елинистическа Гърция и в императорския Рим древните богове са сведени до обикновени покровители на града, домашни любимци или предпочитани литературни персонажи. Наследените неразбираеми теми като тази за Минотавъра — тъмният и ужасяващ нощен аспект на една стара египетско-критска версия на въплътения слънчев бог и божествен цар — са рационализирани и преизтълкувани, за да подхождат на съвременните цели. Планината Олимп се превръща в една Ривиера на банални скандали и изневери, а богините майки стават истерични нимфи. Митовете са четени като романси за свръхчовеци. По подобен начин в Китай, където хуманистичната морализаторска сила на конфуцианството до голяма степен е изпразнила старите митологични форми от първоначалната им величественост, днес официалната митология е хаотичен сбор от анекдоти за синовете и дъщерите на провинциални чиновници, които по един или друг начин са служили на своята общност и заради това са издигнати от признателните си съграждани до ранга на местни богове. А в модерното прогресивно християнство Христос — въплъщение на Словото и Спасител на света — е просто историческа личност, безобиден селски мъдрец от полуориенталското минало, който проповядвал едно благодушно учение, наставляващо: „Както искате да постъпват с вас човеците, тъй и вие постъпвайте с тях“*, но въпреки това бил екзекутиран като престъпник. Смъртта му се разглежда като прекрасен пример за почтеност и сила на духа.
	[* _Лука_ 6:31. — Б.пр.]
	Когато поезията на мита бива интерпретирана като биография, история или наука, това я убива. Живите образи стават само далечни факти от друго време или други земи. Освен това никога не е трудно да докажем, че като наука и история митологията е напълно несъстоятелна. Когато една цивилизация започне да претълкува по този начин своята митология, животът я напуска, храмовете се превръщат в музеи и връзката между двете перспективи се разпада. Такава слана определено е попарила Библията и огромна част от християнската религия.
	За да върне образите обратно към живот, човек трябва да потърси не интересни приложения в съвременното ежедневие, а просветляващи внушения от вдъхновеното минало. Когато ги открие, огромни територии от полумъртвата иконография отново разкриват своето трайно човешко значение.
	Във Великата събота в Католическата църква например, след благославянето на новия огън*1, благославянето на великденската свещ и четенето на пророчествата, свещеникът слага пурпурен филон и предвождан от процесийния кръст, канделабъра и запалената благословена свещ, отива до кръщелния купел със своите помощници и духовенството, припявайки следното: „Както кошута жадува за водни потоци,/ тъй и душата ми, Боже копнее за Тебе!/ Душата ми жадува за Бога силний, живий:/ кога ще дойда и се явя пред лицето Божие!/ Сълзите ми бяха хляб за мене денем и нощем,/ когато всеки ден ми думаха: де е твоят Бог?“*2.
	[*1 Велика събота, денят между смъртта и възкресението на Иисус, когато той е в корема на ада. Моментът на обновлението на епохата. Срв. с мотива с пръчките за огън, описан по-горе.]
	[*2 _Псалом_ 41, 2–4.]
	Когато пристигне на прага на баптистерия, свещеникът спира и отправя молитва, след това влиза и благославя водата в купела „с цел от непорочната утроба на божествения купел да се яви едно небесно потомство заченато в освещение, преродени нови създания: и всички те, както и да се различават по пол на тялото и по възраст във времето, нека да бъдат доведени еднакво невинни от Божията милост, тяхната духовна майка“. Той докосва водата с ръка и се моли тя да бъде очистена от злото на Сатаната, прави кръстен знак над водата; разделя я с ръка и ръсва по малко към четирите краища на света; духва три пъти върху водата във формата на кръст; след това потапя великденската свещ във водата и произнася напевно: „Нека силата на Светия Дух се спусне в цялата вода в този купел“.
	Вади свещта, потапя я отново на по-голяма дълбочина и повтаря по-високо: „Нека силата на Светия Дух се спусне в цялата вода в този купел“. Отново вади свещта и я потапя трети път, до дъно, повтаряйки с още по-силен глас: „Нека силата на Светия Дух се спусне в цялата вода в този купел“. След това духва три пъти върху водата и продължава така: „И да направи всичката тази вода плодородна за възраждане“. След това вади свещта от водата и след още няколко заключителни молитви помощник-свещениците напръскват хората с тази светена вода.*
	[* Вж. Holy Saturday („Велика събота“) в Catholic Daily Missal (Католически ежедневен молитвеник). Горното е преразказ със съкращения от превода на английски на Dom Gaspar Lefebvre, O.S.B., публикуван в САЩ от E. M. Lohmann Co., Saint Paul, MN. [Разбира се, по времето, когато настоящата творба излиза за първи път, католическата литургия е била отслужвана изцяло на латински. — Б.ам.ред.]
	Женската вода, духовно оплодена от мъжкия огън на Светия Дух, е християнското съответствие на преобразяващата вода, позната във всички системи на митологичната образност. Този ритуал е вариант на свещения брак, който е моментът първоизточник, пораждащ и възраждащ света и човека, и представлява именно мистерията, получила израз в индуисткия символ лингам-йони. Влизането в този купел е равнозначно на потапяне в митологичното царство, проникването под повърхността е прекрачване на прага в морето на нощта. Бебето символично извършва това пътуване, когато излеят водата върху главата му, неговият водач и помощниците му са свещеникът и кръстниците. Целта е посещение при родителите на неговия Вечен аз, Духа Господен и Утробата на Божията милост.* След това то бива върнато при родителите на физическото му тяло.
	[* В Индия силата (_Шакти_) на даден бог е персонифицирана в женска форма и е представена като негова съпруга. В настоящия ритуал Божията милост е символизирана по подобен начин.]
	Малцина сред нас имат някаква представа за смисъла на ритуала на кръщението, който представлява нашето посвещаване в нашата Църква. Въпреки това той е ясно изразен в думите на Иисус: „Истина, истина ти казвам: ако някой се не роди свише, не може да види царството Божие. Никодим Му каза: Как може човек, бидейки стар, да се роди? Нима може втори път да влезе в утробата на майка си и да се роди? Иисус отговори: Истина, истина ти казвам: ако някой се не роди от вода и Дух, не може да влезе в царството Божие“*.
	[* _Евангелие от Йоан_ 3:3-5.]
	Популярното тълкуване на кръщението е, че то „отмива първородния грях“, като акцентът пада повече върху идеята за пречистването, отколкото върху тази за прераждането. Това е вторична интерпретация. Или ако традиционният образ на раждането все пак не е забравен, за предшестващия го брак не става и дума. Митологичните символи обаче трябва да бъдат проследени през всички свои скрити смисли, за да разгърнат цялата система от препратки, чрез която представят по аналогия хилядолетното приключение на душата.

	{img:fig_54.jpg|#Фигура 54. _Изворът на живота_ (боя върху дърво, Фландрия, ок. 1520 г.)}


>	Част II
>	Космогоничният цикъл

	{img:fig_55.jpg|#Фигура 55. _Слънчевият камък на ацтеките_ (дялан камък, ацтекски, Мексико, 1479 г.)}

>>	Глава I
>>	Еманации

>>>	1. От психология към метафизика

	За съвременния интелектуалец не е трудно да приеме, че символиката на митологията има психологически смисъл. Още повече че след трудовете на психоаналитиците не може да има никакво съмнение, нито че митовете имат същата природа като сънищата, нито че сънищата са показателни за динамиката на психиката. През последните няколко десетилетия Зигмунд Фройд, Карл Г. Юнг, Вилхелм Щекел, Ото Ранк*1, Карл Абрахам*2, Геза Рохайм*3 и много други развиха една обширно документирана съвременна система от познания за значенията на сънищата и митовете. И макар схващанията на тези учени да се различават помежду си, съществува внушителен корпус от общи принципи, който обединява всички тях в едно авторитетно съвременно движение. С тяхното откритие, че моделите и логиката на приказките и митовете съответстват на тези в сънищата, дълго дискредитираните химери на архаичния човек се завърнаха на преден план в съвременното съзнание с драматична сила.
	[*1 Ото Ранк (1884–1939) — австрийски психоаналитик, писател, преподавател и терапевт. — Б.пр.]
	[*2 Карл Абрахам (1877–1925) — немски психоаналитик и психиатър. — Б.пр.]
	[*3 Геза Рохайм (1891–1953) — унгарски психоаналитик и антрополог. — Б.пр.]
	Според този възглед вълшебните приказки, които уж описват живота на легендарни герои, силата на божествата в природата, духовете на мъртвите и тотемните предшественици на общността, дават символен израз на несъзнаваните желания, страхове и напрежения, които лежат в основата на съзнателните модели на човешкото поведение. С други думи, митологията е психология, погрешно четена като биография, история и космология. Съвременният психолог може да разкрие точното й значение и по този начин да спаси за модерния свят това богато и красноречиво свидетелство за най-дълбоките недра на човешката същност. Тук са извадени на показ като чрез флуороскоп невидимите процеси на загадката _Homo sapiens_ — западен и източен, първобитен и цивилизован, съвременен и древен. Целият спектър е пред нас. Трябва само да го разчетем, да изучим неговите устойчиви модели, да анализираме измененията и с това да стигнем до разбирането за дълбинните сили, които формират човешката съдба и ще продължат да определят както нашия личен, така и нашия обществен живот.
	Но ако искаме да схванем цялостната значимост на митовете, трябва да отбележим, че те не са напълно сравними със сънищата. Техните образи произхождат от същите източници — несъзнателните извори на фантазията — и граматиката им е същата, но те не са спонтанен продукт на съня. Напротив, моделите им са съзнателно контролирани. И тяхната подразбираща се функция е да служат като въздействащ образен език за предаване на традиционната мъдрост. Това важи също и за така наречените първобитни митологии на народите. Изпадналият в транс шаман и посветеният жрец на антилопите* не са неуки за мъдростта на света, нито пък неопитни в принципите на общуването чрез аналогия. Метафорите, чрез които живеят и чрез които действат, са предизвиквали размисли, проучвания и дебати векове наред — дори хилядолетия; освен това са служили като опора на мисълта и живота на цели общества. По тях са оформени културните модели. Младите са били възпитавани и възрастните са помъдрявали чрез изучаването, преживяването и разбирането на техните действени инициационни форми. Защото митовете всъщност докосват и задвижват жизнените енергии на цялата човешка психика. Те свързват несъзнаваното с полето на практическите действия, и то не ирационално, с механизма на невротична проекция, а по такъв начин, че да позволят на едно зряло и отрезвяващо практическо разбиране за света на фактите да въздейства като контролен механизъм върху зоните на инфантилните желания и страхове. И ако това е вярно за относително простите митологии на народите (системите от митове и обреди, които сплотяват първобитните племена на ловци и риболовци), какво да кажем за такива величествени космически метафори като тези, отразени във великия Омиров епос, в _Божествена комедия_ на Данте, в книгата _Битие_ и в неподвластните на времето храмове на Изтока? Допреди няколко десетилетия те са били основата на целия човешки живот и вдъхновение за философията, поезията и изкуството. Там, където унаследените символи са докоснати от Лао Дзъ, Буда, Зороастър, Христос или Мохамед — използвани от тези ненадминати духовни учители като средство за предаването на най-проницателните морални и метафизични учения, — очевидно сме в присъствието не на мрака, а на необятно съзнание.
	[* Братство в индианското племе хопи, които са част от народите пуебло; хопите, тяхната митология, традиции и церемонии са подробно описани в том XII на двадесеттомния труд на Едуард С. Къртис _The North American Indian_, който излиза между 1907 и 1930 г. — Б.пр.]
	И така, за да схванем цялостната значимост на митологичните образи, достигнали до нас, трябва да проумеем, че те не са само симптоми на несъзнаваното (каквито в действителност са всички човешки мисли и действия), но също така представляват контролирани и преднамерени изявления на определени духовни принципи, които са останали така непроменими в хода на човешката история, както формата и нервната структура на самото човешко телосложение, формулирана накратко, универсалната доктрина учи, че всички видими структури в света, всички неща и същества са следствие на една вездесъща сила, от която са произлезли, която ги поддържа и изпълва в периода на тяхното съществуване и в която в крайна сметка трябва да се разтворят. Това е силата, която науката нарича енергия, меланезийците — _мана_, индианците сиу — _уаконда_, индуистите — Шакти, а християните — Божия сила. Нейното проявление в психиката е наречено от психоаналитиците _либидо_*. А проявлението й в Космоса са структурата и ходът на самата Вселена.
	[* Вж. C. G. Jung. _On Psychic Energy_ (orig. 1928, Collected Works, vol. 8), озаглавено в най-ранния му вариант _The Theory of the Libido_.]
	Възприемането на _източника_ на този недиференциран, но в същото време навсякъде обособен субстрат на живота е осуетено от самите органи, чрез които трябва да бъде постигнато, формите на сетивността и категориите на човешката мисъл*1, които сами по себе си са проявление на тази сила*2, така ограничават съзнанието, че обикновено е невъзможно човек не само да види, но дори да си представи нещо отвъд цветния, променлив, безкрайно различен и озадачаващ спектакъл на явленията, функцията на обреда и на мита е с помощта на аналогия да направят възможен скока и след това да подпомогнат осъществяването му. Форми и идеи, които умът и неговите сетива могат да схванат, биват представени и подредени по такъв начин, че да внушат една истина или отвореност отвъд. И тогава, след като условията за медитация са осигурени, индивидът е оставен сам. Митът е предпоследното; последното е тази отвореност — тази празнота, или битие отвъд категориите*3, в което съзнанието трябва да се потопи само и да се разтвори. Следователно Бог и боговете са само удобни средства — самите те по природа са част от света на имената и формите — макар да свидетелстват за и в крайна сметка да водят до неизразимото. Те са просто символи, които трябва да раздвижат и пробудят съзнанието и да го призоват отвъд себе си.
	[*1 Вж. Имануел Кант. _Критика на чистия разум._ Превод Цеко Торбов. София: АИ „Проф. Марин Дринов“, 2013.]
	[*2 Санскрит: _māyā-śakti_.]
	[*3 Отвъд категориите и следователно недефинирана от нито един от елементите в двойката противоположности „празнота“ и „битие“. Подобни термини са само знаци, водещи към трансцендентността.]
C>
M>	small
	Признаването на вторичния характер на индивидуалността на почитаното божество е типично за повечето традиции по света (вж. напр. с. 175, б. 3). В християнството, исляма и юдаизма обаче се проповядва, че индивидуалността на божеството е крайна, което прави относително трудно за членовете на тези общности да разберат как някой може да отиде отвъд ограниченията на собственото си антропоморфно божество. В резултат от това имаме, от една страна, едно общо замъгляване на символите, а от друга — набожен фанатизъм, невиждан никъде другаде в историята на религията. Дискусия по темата за възможния произход на това отклонение може да откриете в _Човекът Мойсей и монотеистичната религия_ на Зигмунд Фройд.*
	[* Freud. _Moses and Monotheism._ Translated by James Strachey. Standard Edition, XXIII, 1964 (Orig. 1939), (Части от книгата са преведени на български в сп. „Проблеми на културата“, 1994, кн. 2–3, с. 6–15. — Б.пр.)]
M$
C$
	Раят, адът, митологичната епоха, Олимп и всички други обиталища на богове се тълкуват от психоаналитиците като символи на несъзнаваното. Следователно ключът към съвременните системи на психологическо тълкуване е следният: царството на метафизиката = несъзнаваното. Съответно ключът за отварянето на вратата от другата страна е същото уравнение, само че обърнато: несъзнаваното = царството на метафизиката. „Защото — както заявява Иисус — ето, Божието царство е вътре във вас.“* И действително пропадането на свръхсъзнанието до състоянието на несъзнаваното е именно смисълът на библейския образ на падението. Свиването на съзнанието, на което дължим факта, че не можем да видим източника на универсалната сила, а само осезаемите форми, отражение на тази сила, превръща свръхсъзнанието в несъзнавано и в същия този миг и чрез същия този образ създава света. Спасението се състои в завръщането към свръхсъзнанието, съпътствано от разпадането на света. Това е великата тема и формула на космогоничния цикъл, митичният образ на проявяването на света и последващото завръщане в непроявена форма. По същия начин раждането, животът и смъртта на индивида може да бъдат разгледани като спускане в несъзнаваното и завръщане. Героят е този, който още докато е жив, знае и дава израз на исканията на свръхсъзнанието, което през целия съзидателен процес в по-голяма или по-малка степен е несъзнаваното. Приключението на героя представлява този момент от неговия живот, в който постига просветление — централният момент, когато, докато е още жив, той е открил и отворил пътя към светлината, отвъд тъмните стени на агонията, която животът ни представлява.
	[* Евангелие от Лука 17:21]
	И така, космическите символи са представени в духа на един озадачаващ възвишен парадокс. Божието царство е вътре в нас, но също и извън нас. Бог обаче е само удобен инструмент за събуждане на спящата принцеса — душата. Животът е нейният сън, смъртта е събуждането. Самият герой, пробуждащ собствената си душа, е само удобен инструмент за собствения си разпад. И тогава Бог, пробуждащият душата, е собствената си незабавна смърт.
	Вероятно най-красноречивият възможен символ на тази мистерия е разпнатият бог, принесен в жертва „сам на себе си“*1. От една страна, смисълът е в преминаването на осезаващия света герой в свръхсъзнание: тялото с петте си сетива — като принц Петте оръжия, залепнал за Лепкава коса — е оставено да виси на кръста на познанието за живота и смъртта, заковано на пет места (двете ръце, двата крака и главата, коронясана с тръни).*2 Но същевременно Бог е слязъл доброволно и е поел върху себе си това осезаемо страдание. Бог приема живота на човек и човек освобождава Бога в себе си в пресечната точка на кръста на същото „съвпадане на противоположностите“*3, същата слънчева порта, през която Бог снизхожда, а Човек възхожда — всеки като храната на другия.*4
	[*1 Вж. с. 186.]
	[*2 Вж. с. 86–89.]
	[*3 Вж. с. 89.]
	[*4 Вж. с. 90.]
	Разбира се, съвременният изследовател може да изучава тези символи както намери за добре — било като признак за невежеството на другите, било като знак към него самия за собственото му невежество, било от гледна точка на свеждането на метафизиката до психология и обратното. Традиционният подход предполага медитация върху символите и в двата смисъла. Във всички случаи те представляват ярки метафори за съдбата на човека, за надеждата на човека, за вярата на човека и за непроницаемата мистерия на човека.


>>>	2. Универсалният цикъл

	Така както съзнанието на индивида почива върху морето на нощта, в което то потъва в дрямка, от която мистериозно се събужда, по същия начин в образността на мита Вселената е изхвърлена от и лежи върху едно безвремие, в което отново се разтваря. И тъй както душевното и физическото здраве на индивида зависи от редовния приток на жизнени сили от мрака на несъзнаваното в сферата на будуващия ден, така и в мита времетраенето на космическия ред е гарантирано единствено чрез контролиран приток на енергия от източника. Боговете са символни персонификации на законите, управляващи този приток. Боговете се раждат със зазоряването на света и изчезват на здрачаване. Те не са вечни в смисъла, в който нощта е вечна. Само от гледна точка на по-краткото човешко съществуване цикълът на един космогоничен еон изглежда дълготраен.
	Космогоничният цикъл обикновено се представя като повтарящ се отново и отново — свят без край. Във всеки голям цикъл обикновено са включени по-малки етапи на разпад, като редуването на съня и будуването в човешкия живот. Според една версия на ацтеките всеки от четирите елемента — вода, земя, въздух и огън — слага край на една световна ера: епохата на водата завършва с потоп, тази на земята със земетресение, тази на въздуха с вятър, а настоящата епоха ще бъде унищожена от огъня.*
	[* Fernando de Alva Ixtlilxochitl. _Historia de la Nacion Chichimeca_ (1608), capitulo I. Публикувана в Lord Kingsborough’s _Antiquities of Mexico_. London, 1830–1848, vol. IX, p. 205; също Alfredo Chavero. _Obras Historicas de Alva Ixtlilxochitl._ Mexico, 1891–1892, vol. II, pp. 21–22.]
	Според учението на стоиците за цикличния пожар всички души се разтварят в световната душа или първичния огън. Когато този универсален разпад приключи, започва формирането на нова вселена (Цицероновото renovatio) и всичко се повтаря — всяко божество, всеки човек отново играе предишната си роля. Сенека дава описание на това разрушение в своята _De Consolatione ad Marciam_*1 и, изглежда, е очаквал с нетърпение живота си в следващия цикъл.*2
	[*1 „За утешение на Марсия“ — творбата е адресирана към Марсия, която скърби за загубата на сина си. — Б.пр.]
	[*2 Hastings’ _Encyclopaedia of Religion and Ethics_, vol. V, p. 375.]
	В митологията на джайните откриваме едно величествено видение на космогоничния цикъл. Последният пророк и спасител на тази древна индийска секта е Махавира, съвременник на Буда (VI в. пр.н.е.). Неговите родители били последователи на по-ранен джайнистки спасител пророк, Паршванатха, изобразяван със змии, изникващи от раменете му, за когото се смята, че е живял ок. 872–772 г. пр.н.е. Векове преди Паршванатха живял джайнисткият спасител Неминатха, за когото се твърди, че бил братовчед на Кришна, любимото индуистко превъплъщение на Вишну. А пък преди Неминатха имало точно още двадесет и един други спасители, достигащи назад във времето до Ришабханатха, който съществувал в по-ранен период на света, когато мъжете и жените винаги се раждали в брачни двойки, били високи две мили и живеели един период от безчет години. Ришабханатха научил хората на седемдесет и двете науки (писане, аритметика, тълкуване на предзнаменования и т.н.), на шестдесет и четирите таланта на жените (готвене, шиене и т.н.) и на стоте изкуства (грънчарство, тъкачество, рисуване, ковачество, бръснарство и т.н.); той също така ги запознал с политиката и основал първата държава.
	Преди него подобни нововъведения щели да бъдат излишни, защото хората от предшестващата епоха, които били високи четири мили, имали сто двадесет и осем ребра и се радвали на живот, дълъг два периода от безчет години, получавали всичко, от което се нуждаели — от десет „дървета, изпълняващи желания“ (_калпа врикша_), които давали сладки плодове, листа под формата на блюда и гърнета, листа, които пеели омайно, листа, които излъчвали светлина през нощта, цветове, прелестни на вид и аромат, храна, идеална както за окото, така и за вкуса, листа, които можели да служат като украшения, и кора, която осигурявала красиви дрехи. Едно от дърветата било като многоетажен палат, в което хората живеели; друго издавало нежно сияние като това на множество малки лампи. Земята била сладка като захар, океанът бил вкусен като вино. А пък още по-рано, преди тази щастлива епоха, имало още по-щастлив период — точно два пъти по-щастлив, — когато мъжете и жените били високи осем мили и всеки притежавал двеста петдесет и шест ребра. Когато тези съвършени хора умирали, те отивали направо в света на боговете, без никога да са чували за религия, защото вродената им добродетел била толкова съвършена, колкото и красотата им.
	Джайните възприемат времето като безкраен цикъл. То е изобразено като колело с дванадесет спици или епохи, разделени в две групи по шест. Първата група се нарича „низходящата“ поредица (авасарпини) и започва с епохата на съвършените двойки великани. Това райско време продължило десет милиона по десет милиона по сто милиона по сто милиона периода от безчет години и след това отстъпило бавно пред наполовина толкова щастливия период, когато мъжете и жените били високи само четири мили. В третия период, този на Ришабханатха, първия от двадесет и четиримата световни спасители — щастието е примесено с малко скръб, а добродетелта — с малко порочност. В края на този период мъжете и жените вече не се раждали заедно по двойки, за да живеят като мъж и жена.
	По време на четвъртия период постепенният упадък на света и на неговите обитатели продължава устойчиво. Продължителността на живота и размерите на хората бавно се смаляват. Раждат се двадесет и трима спасители, всеки от тях формулира отново вечното учение на джайните по начин, пригоден към условията на своето време. Три години, осем месеца и половина след смъртта на Махавира, последния от спасителите и пророците, този период приключва.
	Нашата собствена епоха, петата от низходящата поредица, започва през 522 г. пр.н.е. и ще продължи двадесет и една хиляди години. През този период няма да се роди джайнистки спасител и вечната религия на джайните постепенно ще изчезне. Това е период на открито и постепенно нарастващо зло. Най-едрите човешки същества са високи само седем аршина, а продължителността на живота е не повече от сто двадесет и пет години. Хората имат само шестнадесет ребра. Те са егоистични, несправедливи, раздразнителни, развратни, горделиви и алчни.
	Но в шестата от низходящите епохи състоянието на човека и неговия свят ще е още по-ужасно. Най-дългата продължителност на живота ще е само двадесет години, едва един аршин ще е най-голямата височина и ще им се полагат по осем ребра. Дните ще са горещи, нощите студени, ще върлуват болести и добродетели няма да съществуват. По земята ще бушуват силни бури и към завършека на периода те ще се усилят. Накрая всичко живо, хора и животни и всичките семена на растения ще бъдат принудени да търсят убежище в Ганг, в мизерни пещери и в морето.
	Низходящата поредица ще приключи и тогава, когато бурите и опустошенията станат нетърпими, ще започне „възходящата“ поредица (_утсарпини_). Ще завали и ще вали седем дни, ще паднат седем различни вида дъжд; почвата ще се обнови и семената ще започнат да никнат. Грозните джуджета на безводната горчива земя ще се осмелят да излязат от пещерите и много, много бавно ще се долови леко подобрение в техния морал, здраве, красота и ръст, докато един ден заживеят в свят, какъвто познаваме ние днес. И тогава ще се роди спасител на име Падманатха и ще провъзгласи отново вечната религия на джайните. Ръстът на хората отново ще достигне съвършенство, а красотата им ще засенчи великолепието на слънцето. Накрая земята ще стане сладка, а водите ще се превърнат във вино, дървета, изпълняващи желания, ще предлагат изобилието си от наслади на благословеното население от идеални брачни двойки близнаци, щастието на тази общност отново ще бъде удвоено и колелото след десет милиона по десет милиона по сто милиона по сто милиона периода от безчет години ще достигне точката, от която ще започне своя устрем надолу, за да доведе отново до изчезването на вечната религия и до постепенно усилващия се хаос от зловредни веселби, войни и гибелни ветрове.*
	[* Вж. Mrs. Sinclair Stevenson. _The Heart of Jainism._ Oxford University Press, 1915, pp. 272–278.]
	Това вечно въртящо се колело на времето с дванадесет спици при джайните съответства на цикъла от четири епохи в индуизма: първата е дълъг период на блаженство, красота и съвършенство, продължил 4800 божествени години*; втората е не толкова идеална и трае 3600 божествени години; в третата добродетелите и пороците са смесени поравно и тя продължила 2400 божествени години; а последната епоха, нашата, е на постоянно усилващо се зло и продължава 1200 божествени години, или 432 000 години според човешкото летоброене. Но в края на настоящия период, вместо веднага да започне постепенно подобрение (като в цикъла, описан от джайните), първо всичко ще бъде унищожено от катаклизъм с пожари и наводнения и по този начин ще бъде сведено до първичното състояние на началния вечен океан, оставайки така за период, равен на цялата продължителност на четирите епохи. След това великите световни епохи започват отново.
	[* Една божествена година е равна на 360 човешки — вж. с. 215.]

	{img:fig_56.jpg|#Фигура 56. _Космическата жена на джайните — детайл от космическото колело_ (гваш върху плат, Индия, XVIII в.)}

	В тази образна форма намира израз една основополагаща концепция на източната философия. Дали митът първоначално е онагледявал философската формула, или тя е извлечена от мита, днес е невъзможно да кажем. Със сигурност митът датира от далечни времена, но и философията също. Кой би могъл да знае какви мисли са минавали през умовете на древните мъдреци, които са развивали и съхранявали мита и са го предавали на поколенията? Много често по време на анализа и проникването в тайните на архаичните символи човек усеща, че нашето общоприето схващане за историята на философията се основава на напълно погрешно предположение, а именно че абстрактната и метафизична мисъл започва там, където за първи път се появява в запазените документи.
	Философската формула, онагледена от космогоничния цикъл, е тази на кръговрата на съзнанието през трите нива на съществуване. Първото ниво е това на преживяванията наяве: опознаващо суровите, грубите факти на една външна Вселена, озарена от светлината на слънцето и обща за всички. Второто ниво е това на преживяванията насън: познаващо неустойчивите, фините форми на един личен вътрешен свят, със собствена светлина и еднакъв по своята същност със сънуващия. Третото ниво е това на дълбокия сън: без сънища, неизмеримо блажено. В първото се сблъскваме с поучителните житейски преживявания; във второто тези преживявания биват преработени и изравнени с вътрешните сили на сънуващия, докато в третото човек познава всичко това несъзнателно и му се наслаждава в „пространството вътре в сърцето“, дома на вътрешния контролиращ, източника и края на всичко.*
	[* Вж. _Mandukya Upanisad_ 3–6.]
C>
M>	small
	{img:schema_3.png}
	Космогоничният цикъл следва да бъде разглеждан като преход на универсалното съзнание от зоната на дълбокия сън на непроявеното, през съновиденията, до ярката светлина на деня наяве; а после обратно през съня към вечния мрак. Както в реалните преживявания на всяко живо същество, така и във величествения образ на живия Космос в бездната на съня енергиите се подновяват, в труда на деня те се изчерпват; животът на Вселената отслабва и трябва да бъде обновен.
M$
C$
	Космогоничният цикъл пулсира напред в проявеност и назад в непроявеност сред тишината на неизвестността. Индуистите изразяват тази мистерия в свещената сричка _АУМ_. Тук звукът _А_ представлява будното съзнание; _У_ — сънуващото съзнание; _М_ — дълбокият сън. Тишината, която огражда сричката, е неизвестността — тя се нарича просто „Четвъртото“.*1,*2 Самата сричка е Бог като създател — пазител — разрушител, а тишината е вечният Бог, напълно неангажиран във всички начала и завършеци на цикъла.
	[*1 Тъй като в санскрит А и У се сливат в О, свещената сричка се произнася и често се изписва ОМ. Вж. молитвите на с. 146 и 224 по-горе.]
	[*2 _Mandukya Upanisad_ 8–12. [Кембъл разглежда по-задълбочено темата за свещената сричка АУМ в _Myths of Light_, pp. 33–35. — Б.ам.ред.]
P>
	То е невиждано, несвързано, немислимо,
	незагатващо, невъобразимо, неописуемо.
	То е същността на себепознаването,
	общо за всички състояние на съзнанието.
	Всички явления престават в него.
	То е мир, то е блаженство, то е недуалност.*
	[* _Mandukya Upanisad_ 7.]
P$
	Митът остава по необходимост в рамките на цикъла, но представя този цикъл като заобиколен и проникнат от тишината. Митът е откровението на една тишина, изпълваща отвътре и обгръщаща всеки съществуващ атом. Митът чрез своите плътно наситени образи насочва ума и сърцето към това върховно тайнство, което изпълва и обкръжава всичко съществуващо. Дори в своите най-комични и привидно лекомислени моменти митологията насочва ума към непроявеното, което е точно отвъд хоризонта.
	„Най-древният от Древните, Най-непознатият от Непознатите има форма и същевременно няма форма“, четем в един кабалистичен текст на средновековните юдеи. „Той има форма, която съхранява Вселената, и същевременно няма форма, Защото не може да бъде проумян“.* Този Най-древен от Древните е представен като лице в профил — винаги в профил, защото скритата страна не може да бъде позната. Това изображение се нарича „Великият лик“, Макропрозопос, от космите на бялата му брада води началото си целият свят.
	[* _Ha idra zuta_, Zohar, iii, 288a. Срв. със с. 175–176.]
C>
	Тази брада, истината на всички истини, започва от ушите и се спуска около устата на Светия; и се спуска, и се издига, покривайки бузите, които са наречени места на изобилен аромат; тя е бяла, на вълни и се спуска в равновесието на хармоничната сила и осигурява покритие чак до средата на гърдите. Тази брада е истински и съвършен накит, от който надолу се стичат тринадесет извора, разпръскващи най-ценния балсам от великолепие. Той се разлива в тринадесет форми. (…) И има във Вселената определени разположения според тези тринадесет положения, зависещи от тази достолепна брада, и те са отворени към тринадесетте портала на милостите.*
	[* _Ha idra rabba qadisha_, xi, 212–214 and 233. Translation by S. L. MacGregor Mathers. _The Kabbalah Unveiled._ London: Kegan Paul, Trench, Trubner & Company Ltd., 1887, pp. 134–135 and 137.]
C$

	{img:fig_57.png|#Фигура 57. _Макропрозопос_ (гравюра, Германия, 1684 г.)}

	Бялата брада на Макропрозопос се спуска над една друга глава, Малкия лик, Микропрозопос, изобразявана в анфас и с черна брада. И докато окото на Великия лик няма клепач и никога не се затваря, очите на Малкия лик се отварят и затварят в бавния ритъм на вселенската съдба. Това са началото и краят на космическия цикъл. Малкият лик се нарича БОГ, а Великият лик — АЗ СЪМ.
C>
M>	small
	Текстът, от който научаваме за Макропрозопос и Микропрозопос, Зохар (zdhar, „светлина, великолепие“) е сборник от езотерични юдейски съчинения, появил се на бял свят около 1305 г. благодарение на един начетен испански евреин — Моше* де Леон. Твърди се, че материалите водят началото си от таен оригинал, свързан с ученията на Шимон бен Йохай, който бил равин в Галилея през II в. Тъй като римляните го заплашвали със смърт, Шимон се крил дванадесет години в една пещера. Десет века по-късно писанията му били открити в пещерата и стават първоизточник на поредицата Зохар.
	[* Или Мойсей. — Б.пр.]
	Смята се, че учението на Шимон произхожда от _hokmah nistarah_, или скритата мъдрост на Мойсей, т.е. езотерично знание, с което Мойсей се запознал за първи път в Египет, където е роден. Върху него той размишлявал по време на четиридесетте години в пустинята (където получавал специални наставления от един ангел) и накрая го включил закодирано в първите четири книги на Петокнижието. Оттам то може да бъде извлечено чрез правилното разбиране и боравене с тайните числови стойности на буквите в юдейската азбука. Това знание и техниките за възстановяването и използването му съставляват Кабала.
	Според вярванията учението Кабала (_qabbalah_, „получено или традиционно знание“) първо било поверено от самия Бог на определена група ангели в рая. След като човекът бил изгонен от райската градина, някои от тези ангели предали уроците на Адам, като с това мислели, че ще му помогнат да си възвърне блаженството. От Адам учението преминало в Ной, а от Ной в Авраам. Авраам позволил част от знанието да се разпространи, докато бил в Египет, ето защо тази възвишена мъдрост сега може да бъде открита в ограничен вид в митовете и философиите на неевреите. Мойсей отпърво я усвоил от жреците в Египет, но традицията била обновена в него посредством специалните наставления на ангелите.
M$
C$
	Макропрозопос е Несъздаденият Несъздаващ, а Микропрозопос е Несъздаденият Създаващ: съответно тишината и сричката _АУМ_, непроявеното и иманентното присъствие в космогоничния цикъл.


>>>	3. Из празнотата — пространство

	Свети Тома от Аквино заявява: „… названието на безусловния мъдрец, е запазено единствено за оногова, който съзира целта на Вселената и същевременно е нейно начало“.*1 Основният принцип на цялата митология е този на началото в края.*2 Митовете за сътворението са пропити с едно усещане за обреченост, което непрестанно зове всички създадени форми обратно към нетленното, от което първо са се появили, формите потеглят заредени с енергия, но неизбежно достигат своя апогей, разрушават се и се завръщат. В този смисъл митологията има трагичен светоглед. Но в смисъла, в който поставя истинския ни живот не във формите, които се разпадат, а в нетленното, от което те отново незабавно избликват, митологията е крайно нетрагична.*3 Всъщност там, където взема връх митологичното настроение, трагедията е невъзможна. По-скоро господства едно усещане за сън, като същевременно истинският живот е не във формите, а в сънуващия.
	[*1 Тома от Аквино. _Сума против езичниците._ Книга първа, първа глава, с. 21.]
	[*2 На англ. една и съща дума [end] означава както „край“, така и „цел“ и именно тя е използвана в английския вариант на цитата от Тома от Аквино. — Б.пр.]
	[*3 Вж. с. 34–37.]
	Както и в съня, образите се простират от възвишеното до смешното. На ума не му е позволено да почива на своите обичайни преценки, а постоянно бива атакуван, шокиран и изваждан от увереността, че ето, най-сетне е проумял. Митологията търпи поражение, когато умът се придържа тържествено към своите любими или традиционни образи, защитавайки ги така, сякаш те самите са посланието, което носят. Тези образи трябва да бъдат разглеждани единствено като сенки от необятния простор отвъд, където не достига нито окото, нищо речта, нито умът, нито дори набожността. Както баналните дреболии в съня, така и тези в мита са препълнени със смисъл.
	Първата фаза на космогоничния цикъл описва внезапното превръщане на безформеността във форма, както е в следната песен на новозеландските маори за сътворението:
P>
	Те Коре (Празнотата)
	Те Коретуатахи (Първата празнота)
	Те Коретуаруа (Втората празнота)
	Те Коренуи (Обширната празнота)
	Те Корероа (Далеч простиращата се празнота)
	Те Корепара (Изсъхналата празнота)
	Те Кореуиуиа (Необхващащата празнота)
	Те Корерауеа (Възхитителната празнота)
	Те Корететамауа (Празнотата здраво свързана)
	Те По (Нощта)
	Те Потеки (Висящата нощ)
	Те Потереа (Носещата се нощ)
	Те Поуауа (Стенещата нощ)
	Хинемакемое (Дъщерята на безпокойната нощ)
	Те Ата (Зората)
	Те Аутуроа (Постоянният ден)
	Те Аомарама (Сияйният ден)
	Уаитуа (Пространство).
P$
	В пространството се развили две същности без форма:
C>
	Маку (Влагата — от мъжки пол)
	Махорануиаранги (Великият простор на Небето — от женски пол).
C$
	От тях произлезли:
C>
	Рангипотики (Небесата — от мъжки пол)
	Папа (Земята — от женски пол).
C$
	Рангипотики и Папа били родителите на боговете.*
	[* Johannes C. Anderson. _Maori Life in Ao-tea._ Christchurch [New Zealand], no date [1907?], p. 127.]
	От празнотата отвъд всички празноти подобно на растения се разлистват тайнствени еманации, поддържащи света. На десето място от горната поредица е нощта; на осемнадесето — пространството или ефирът, рамката на видимия свят; на деветнадесето — противопоставянето женско — мъжко; на двадесето е Вселената, която виждаме. Тази поредица загатва за наличието на дълбина след дълбина в тайнството на битието. Нивата съответстват на дълбочините, измерени от героя в неговото приключение да проумее света; те отброяват духовните пластове, познати на ума, обърнат навътре в медитация. Те представляват бездънността на тъмната нощ на душата.*459
	[*459 В свещените писания на махаяна будизма са изброени и описани осемнадесет „празноти“ или степени на празнота. Те биват преживени от йогина и от душата, когато тя преминава в смъртта. Вж. _Evans-Wentz. Tibetan Yoga and Secret Doctrine_, pp. 206, 239 f.]
	Юдейската Кабала представя процеса на сътворението като поредица от еманации (иврит: _sephiroth_), произтичащи от АЗ СЪМ на Великия лик. Първа е самата глава в профил, а от нея произлизат „девет великолепни светлини“. Еманациите са представени също като клоните на космическо дърво, обърнато наопаки, вкоренено в „неразгадаемите висини“. Светът, който виждаме, е преобърнатият образ на това дърво.
	Според индийската философска система санкхя от VIII в. пр.н.е. празнотата се кондензира в елемента етер, или пространството. От него се сгъстява въздухът. От въздуха идва огънят, от огъня водата, а от водата — елементът земя. С всеки елемент се развива и една сетивна функция, способна да го възприеме: съответно слух, допир, зрение, вкус и обоняние.*
	[* Вж. _The Vedantasara of Sadananda._ Translated with Introduction, Sanskrit Text and Comments by Swami Nikhilananda. Mayavati, 1931.]
	Един увлекателен китайски мит олицетворява тези произтичащи един от друг елементи като пет достопочтени мъдреци, произлезли от кълбо от хаос, висящо в празнотата:
C>
	Преди небето и земята да се отделят едно от друго, всичко представлявало едно огромно кълбо мъгла, наречено хаос. Тогава се оформили духовете на петте елемента, след което се превърнали в петимата древни. Първият се наричал Жълтият древен и бил господар на земята. Вторият се наричал Червеният древен и бил господар на огъня. Третият се наричал Тъмният древен и бил господар на водата. Четвъртият се наричал Дървесният принц и бил господар на горите. А петият била Металната майка и тя била господарка на металите.*1 Всеки един от тези петима древни задвижил първичния дух, от който бил произлязъл, така че водата и земята потънали надолу, небесата се издигнали нависоко, а земята се закрепила здраво в дълбините. След това водата се отдръпнала в реки и езера и се появили планините и равнините. Небесата се прояснили, а земята се разделила; после се появили слънцето, луната, всички звезди, пясъкът, облаците, дъждът и росата. Жълтият древен дал свобода на най-чистата енергия на земята, а към това се добавили действията на огъня и водата. След това произлезли тревите и дърветата, птиците и животните и родовете на змиите и насекомите, на рибите и костенурките. Дървесният принц и Металната майка свързали светлината и тъмнината и по този начин създали човешката раса под формата на мъж и жена. Така постепенно се появил светът.*2
	[*1 Петте елемента според китайската система са земята, огънят, водата, дървото и златото.]
	[*2 Translated from Richard Wilhelm. _Chinesische Marchen._ Jena: Eugen Diederichs Verlag, 1921, pp. 29–31.]
C$


>>>	4. В пространството — живот

	Първият резултат от космогоничните еманации е рамкирането на световната сцена на пространството; вторият е създаването на живот в тази рамка — живот, поляризиран за самовъзпроизвеждане чрез дуалната форма на мъжкото и женското. Целият процес може да бъде представен със сексуални понятия като бременност и раждане. Тази идея е изразена превъзходно в друга метафизична генеалогия на маорите:
P>
	От зачеването — плоденето,
	от плоденето — мисълта,
	от мисълта — паметта,
	от паметта — съзнанието,
	от съзнанието — желанието.

	Думата стана плодовита;
	тя заживя със слабото сияние;
	тя роди нощта: великата нощ, дългата нощ,
	най-нисшата нощ, най-висшата нощ,
	плътната нощ, която може да бъде усетена,
	нощта, която може да бъде докосната,
	нощта, която не може да бъде видяна,
	нощта, завършваща със смърт.

	От нищото — пораждането,
	от нищото — плоденето,
	от нищото — изобилието,
	силата на плоденето,
	живото дихание.
	То заживя с празното пространство и породи
	атмосферата, която е над нас.

	Атмосферата, която се носи над земята,
	великата небесна твърд над нас,
	Заживя с ранната зора и луната се роди.
	Атмосферата над нас
	заживя с греещото небе
	и оттам произлезе слънцето.
	Луната и слънцето бяха хвърлени горе
	като главни очи на небето:
	после Небесата станаха светли:
	ранната зора, ранният ден, денят по пладне:
	блясъкът на деня от небето.
	Небето горе заживя с Хауайки*
	[* Митична прародина и отвъден свят в полинезийските митологии. — Б.пр.]
	и породи земята.*
	[* Rev. Richard Taylor. _Te ika a Maui, or New Zealand and Its Inhabitants._ London, 1855, pp. 14–15.]
P$

	{img:fig_58.jpg|#Фигура 58. _Тангароа, създаващ боговете и хората_}
	(дърворезба, остров Руруту, началото на XVIII в.)}

	Около средата на XIX в. Пайоре, върховният вожд на полинезийския остров Анаа, създал рисунка, изобразяваща началата на сътворението. Първият елемент на рисунката бил малко кръгче, съдържащо два елемента: Те Туму — „основата“ (от мъжки пол) и Те Папа — „скалния пласт“ (от женски пол).*
	[* Малкият кръг под основната част от изображението на фиг. 59. Срв. с китайския символ за дао или ин-ян; вж. с. 150.]

	{img:fig_59.png|#Фигура 59. _Схема на сътворението от Туамоту Долу: Космическото яйце. Горе: Появяват се хората и оформят Вселената_ (Туамоту, XIX в.}
	*
	[* Туамоту — островна група в Тихия океан, включваща атола Анаа. — Б.пр.]

C>
	Вселената — казва Пайоре — била като яйце, което съдържало Те Туму и Те Папа. То най-накрая се пукнало и породило три пласта един над друг — един отдолу, подкрепящ другите два. На най-долния пласт останали Те Туму и Те Папа, които създали човека, животните и растенията.
	Първият човек бил Матата, родил се без ръце. Той умрял малко след като дошъл на този свят. Вторият бил Аиту, който имал една ръка, но нямал крака. Той също умрял като по-възрастния си брат. Най-накрая третият човек бил Хоатеа (Небе — пространство) и той бил съвършено оформен. След това се родила жена на име Хоату (Плодородие на земята). Тя станала съпругата на Хоатеа и от тях произлязла човешката раса.
	Когато най-долният пласт се изпълнил с творения, хората направили отвор в средата на горния пласт, така че да могат да се качат и на него. Те се установили там, като взели със себе си растения и животни от долния пласт. След това повдигнали третия пласт (така че да оформи таван на втория) (…) и накрая се установили и на него, така че човешките същества имали дом на три места. Над земята били небесата, също едно над друго, достигащи до долу и подкрепяни от съответните свои хоризонти, като някои били свързани с тези на земята. И хората продължили да работят, разпростирайки по същия начин едно небе над друго, докато всичко се подредило.*
	[* Kenneth P. Emory. _The Tuamotuan Creation Charts by Paiore._ — Journal of the Polynesian Society, vol. 48, no, 1, March 1939, pp. 1–29.]
C$
	Основната част от нагледното описание на Пайоре показва как хората разстилат света, стъпили един другиму на раменете, за да повдигнат небесата. На най-долния слой на този свят се виждат двата първични елемента Те Туму и Те Папа. От лявата им страна са растенията и животните, които те родили. А отдясно може да видим първия човек — деформиран — и първите успешни мъже и жени. На най-горното небе виждаме пожар, заобиколен от четири фигури, който илюстрира едно събитие от ранната история на света: „Сътворението на света едва било приключило, когато Тангароа, който обичал да прави злини, запалил пожар на най-високото небе, като целял да разруши всичко. Но за щастие, Таматуа, Ору и Руануку видели как пожарът се разраства, бързо се изкачили от земята и загасили пламъците“*.
	[* _Ibid._, p. 12.]
	Образът на космическото яйце е познат в много митологии, появява се в старогръцката орфическа митология, в египетската, финската, будистката и японската.
C>
	В началото този свят бе просто небитие — четем в един свещен индуистки текст. — Той се яви. Той се разви. Той се превърна в яйце. То се измъти в продължение на една година. То се разцепи на две. Една от двете яйчени черупки стана сребърна, другата — златна. Тази, която бе сребърна, е земята. Тази, която бе златна, е небето. Това, което бе външната ципа, са планините. Това, което бе вътрешната ципа, са облаците и мъглата. Това, което бе вените, са реките. Това което бе течността вътре, е океанът. А това, което се роди отвътре, е слънцето ей там.*
	[* _Chandogya Upanisad_ 3.19.1-3.]
C$
	Черупката на космическото яйце е световната рамка на пространството, а плодородната зародишна сила вътре в нея символизира неизчерпаемата жизнена динамика на природата.
	„Пространството е безгранично посредством повторението на формата, не посредством безкрайно разширяване. Това, което е, е черупка, носеща се в безбрежността на _това, което не е_.“ Тази кратка формулировка на един съвременен физик, обрисуваща картината на света такъв, какъвто той го вижда през 1928 г.*1, извиква представата именно за митологичното космическо яйце. Освен това еволюцията на живота, описана от съвременната биология, е темата на ранните етапи от космогоничния цикъл. И накрая, унищожението на света, което физиците ни казват, че ще настъпи с угасването на нашето слънце и пълното изразходване на целия Космос*2, е предизвестено от белега, останал след пожара на Тангароа — пагубните за света въздействия на създателя — разрушител, постепенно ще се усилват, докато най-сетне във втората част на космическия цикъл всичко потъне в морето на блаженството.
	[*1 A. S. Eddington. _The Nature of the Physical World_, p. 83. Авторски права: Macmillan Company, 1928, използвано с тяхното позволение. [Митологичният образ на космическото яйце също така резонира с теорията, наричана от съвременните физици „Големият взрив“, представена за първи път от Жорж Льометър, белгийски римокатолически свещеник. — Б.ам.ред.]
	[*2 „Ентропията винаги нараства.“ (Вж. Eddington, pp. 63 ff.) [Това е повторение на познатия ни днес Втори закон на термодинамиката, формулиран за първи път през 1824 г. от френския учен Сади Карно. — Б.ам.ред.]
	Нерядко космическото яйце се разчупва, за да освободи напираща отвътре величествена фигура в човешка форма. Това е антропоморфното олицетворение на възпроизвеждащата сила, Могъщия човек*1, както се нарича в Кабала. „Могъщият Та’ароа*2, чието проклятие била смъртта, той е създателят на света.“ Това научаваме в Таити, друг от островите в Южно море.*3
	[*1 Могъщият човек (The Mighty Living One) — едно от названията на кабалистичния Адам Кадмон. — Б.р.]
	[*2 Ta’apoa (таитянски) е Тангароа.]
	[*3 Остаряло название на Полинезия. — Б.пр.]
	„Той бил сам. Нямал баща, нито пък майка. Та’ароа просто живеел в празнотата. Нямало земя, нито небе, нито море. Земята била безформена — нямало здрава основа. Тогава Та’ароа казал:
P>
	О, пространство за земя, о, пространство за небе,
	безполезен свят там долу, съществуващ във безформие,
	непрекъснато и непрекъснато от време незапомнено,
	безполезен свят там долу, разпростри се!
P$
	Лицето на Ta’apoa се показало навън. Черупката на Ta’apoa се смъкнала надолу и станала земя. Ta’apoa погледнал — земята била възникнала, морето било възникнало, небето било възникнало. Ta’apoa живял богоподобно, съзерцавайки творението си.“*
	[* Kenneth P. Emory. _The Tahitian Account of Creation by Mare._ — Journal of the Polynesian Society, vol. 47, No. 2, June 1938, pp. 53–54.]
	Египетски мит разкрива как демиургът създал света чрез мастурбиране.*1 Индуистки мит го изобразява в йогистка медитация, като формите на вътрешното му зрение излезли от него (за негово собствено изумление) и се наредили наоколо като пантеон от великолепни богове.*2 А в друг разказ от Индия Всеотецът първо се разделя на мъжко и женско начало и след това създава всички същества по видове:
	[*1 E. A. Wallis Budge. _The Gods of the Egyptians._ London, 1904, vol. I, pp. 282–292.]
	[*2 _Kālikā Purāṇa_ I (преведено в Heinrich Zimmer. _The King and the Corpse._ Edited by Joseph Campbell. The Bollingen Series XI, Pantheon Books, 1948, pp. 239 ff.).]
C>
	В началото атма наистина беше във формата на пуруша. Той се огледа и не видя друг освен себе си. „Аз съм това (со хам асми)“ — това каза най-напред. Така се появи думата „аз“ (ахам). Тъкмо затова и сега запитаният отначало казва „аз съм“ и (след това) другото име, което е негово. (…)
	Той се страхуваше. Затова самотният се страхува. И той се почуди: „Няма никой освен мен, от кого се страхувам?“. Тогава неговият страх се махна. (…) Той не се радваше; затова самотният не се радва. Той пожела втори. Той стана като мъж и жена, събрани в прегръдка. Той раздели себе си на две части, така се появиха съпругът и съпругата. „Затова сме като двете половини на едно грахово зърно.“* (…) Той се съедини (с нея) — така се родиха хората.
	[* Внасяме лека промяна в съществуващия български превод, за да запазим метафората за граховото зърно. В българския вариант на _Брихадараняка упанишада_ тази фраза е преведена: „Затова сме като половини от едно цяло“. — Б.пр.]
	Тя си помисли: „Как, след като ме роди от себе си, се съединява с мен? Да, ще се скрия“. Тя стана крава, той пък — бик, той се съедини с нея, така се родиха кравите. Тя стана кобила, той пък — жребец, тя — магарица, той пък — магаре, съедини се с нея, така се родиха еднокопитните. Тя стана коза, той пък — козел, тя овца, той пък — овен, и се съедини с нея, така се родиха козите и овцете. Така всичко, което е по двойки, чак до мравките, всичко това създаде той.
	Той разсъди: „Наистина аз съм Вселената, аз наистина сътворих всичко това“.
	Така той стана Вселената.*
	[* _Брихадараняка упанишада_ 1.4.1–5. Срв. с фолклорния мотив на бягството с преобразявания, с. 195–196. Вж, също _Cypria_ 8 (старогръцката поема _Киприя_, от която са запазени само фрагменти — Б.пр.), където Немезида „отказва да легне в любов с баща си Зевс“ и бяга от него, приемайки образите на риби и животни (цитирана от Ananda K. Coomaraswamy. _Spiritual Power and Temporal Authority in the Indian Theory of Government_, American Oriental Society, 1942, p. 361).]
C$
	Според тези митологии устойчивият субстрат на индивида и на прародителя на Вселената е един и същ, затова демиургът в този мит е наречен „Себе“*. Източният мистик открива това дълбоко скрито, устойчиво присъствие в неговото първично андрогинно състояние, когато се потопи, медитирайки, в собствения си вътрешен свят.
	[* А в българския превод — „атма“ или „атман“ — философски термин в индуизма и _Веданта_, използван за идентификация на душата. Пуруша е митичното живо същество, от чието тяло изниква Вселената. — Б.пр.]
P>
	Него, от когото небето, земята и атмосферата
	са изтъкани, и умът, заедно с всички жизнени дихания,
	Него само познавай като единствената Душа.
	Други думи отпращай. Той е мостът към безсмъртието.*
	[* _Mandukya Upanisad_ 2.2.5.]
P$
	Така, макар тези митове за сътворението да разказват за най-далечното минало, същевременно те говорят за настоящия произход на индивида.
C>
	Всяка душа и дух — четем в юдейския _Зохар_, — преди да влезе в този свят, се състои от мъжка и женска половина, обединени в едно същество. Когато се спуснат на тази земя, двете части се разделят и вдъхват живот на две различни тела. При женитбата Светият, благословено да е името му, който познава всички души и духове, ги събира отново, както са били преди, и те отново съставляват едно тяло и една душа, формирайки, както и преди, дясната и лявата половина на един индивид. (…) Този съюз обаче е повлиян от делата на мъжа и начина, по който се държи. Ако мъжът е чист и неговото поведение радва очите на Бог, той го съединява с тази женска половина на неговата душа, която е била негова съставна част преди раждането му.*
	[* Zohar, i, 91 b. Quoted by C. G. Ginsburg. The Kabbalah: Its Doctrines, Development, and Literature. London, 1920, p. 116.]
C$
	Този кабалистичен текст е коментар към сцената в _Битие_, в която Ева се ражда от Адам. Подобна идея се появява в _Пирът_ на Платон. Според този мистицизъм на сексуалната любов върховното преживяване на любовта е осъзнаването, че под илюзията за двойност се крие тъждественост: „всеки е и двете“. Това осъзнаване може да се разшири и да премине в откритието, че под многобройните индивидуалности в цялата заобикаляща ни Вселена — хора, животни, растения, дори минерали — се крие тъждественост. При което преживяването на любовта става космическо и образът на възлюбения, който първоначално разкрива това видение, израства и се превръща в огледало на сътворението. Човекът, който познава подобно преживяване, владее това, което Шопенхауер нарича „науката за красотата във всичко“. Той „крачи нагоре и надолу из тези светове, хранейки се с каквото пожелае, приемайки каквато форма пожелае“; той седи и пее песента на вселенското единство, която започва така: „О, прелестно! О, прелестно! О, прелестно!“.*
	[* _Tattirlya Upantsad_ 3.10.5.]


>>>	5. Разбиването на Едното на много

	По-нататъшното разгръщане на космогоничния цикъл разпада Едното на много. С това една голяма криза — един разрив — разделя сътворения свят на две, както изглежда, несъвместими нива на съществуване. В схемата на Пайоре хората се появяват от по-долния мрак и веднага се залавят за работа да вдигнат небето.* Те са представени като очевидно независими в действията си. Събират се на съвет, решават, планират, те поемат задачата да наредят света. Но ние знаем, че зад кулисите Безучастният участник действа подобно на кукловод.
	[* Митологиите от Американския югозапад описват много детайлно подобна поява, както и митовете за сътворението на берберското племе кабили в Алжир. Вж. Morris Edward Opler. _Myths and Tales of the Jicarilla Apache Indians._ Memoirs of the American Folklore Society, vol. XXXI, 1938; Leo Frobenius and Douglas C. Fox, African Genesis. New York, 1927, pp. 49–50.]
	В митологията там, където вниманието е насочено към Безучастния участник, Могъщия човек, оформянето на Вселената става с една чудотворна спонтанност. Елементите придобиват форма и се задвижват по своя собствена инициатива или при най-малката дума от страна на Твореца. Половините на космическото яйце, разчупило се само, заемат позициите си без външна помощ. Но когато гледната точка се измести, за да се съсредоточи върху живите същества, когато погледнем панорамата на пространството и природата от позицията на персонажите, предопределени да я населяват, тогава една внезапна трансформация засенчва космическата сцена, формите на света вече не са живи, растящи и хармонично движещи се, а стават непокорни или най-малкото инертни. Подпорите на вселенската сцена трябва да бъдат пригодени и дори изковани в нужния вид. Земята ражда тръни и бодили. Човек си изкарва хляба с пот на челото.
	Затова срещаме два типа митове. Според единия демиургичните сили продължават да действат сами, според другия те отстъпват инициативата и дори се противопоставят на по-нататъшния ход на космогоничния цикъл. Трудностите, проявяващи се във втория случай, може да започнат още по време на дългия мрак на първоначалната, зачеваща прегръдка на космическите родители. Нека маорите ни въведат в тази ужасяваща тема:
	Ранги (Небето) лежал толкова близо до корема на Папа (Майката Земя), че децата не можели да излязат от утробата й.
C>
	Те били в нестабилно състояние, носели се из света на мрака и изглеждали ето така: някои пълзели (…) някои били изправени с ръцете нагоре (…) някои лежали на една страна (…) някои по гръб, някои били прегърбени, някои с глава, наведена надолу, някои с краката, вдигнати нагоре (…) някои коленичили (…) някои опипвали в тъмното. (…) Те всичките били в прегръдката на Ранги и Папа. (…) Най-накрая съществата, които били родени от Небето и Земята, се изморили от безкрайната тъмнина и се посъветвали помежду си по следния начин: „Нека сега да решим какво да правим с Ранги и Папа — дали е по-добре да ги убием, или да ги разделим“. Тогава заговорил Туматауенга, най-свирепият от децата на Небето и Земята: „Добре е да ги убием“.
	Тогава заговорил Танемахута, бащата на горите и на всички неща, които ги обитават или са създадени от дърво: „Не, не така. По-добре да ги разделим и да оставим небето да стои далеч над нас, а земята да лежи под краката ни. Нека небето да ни стане далечно, но земята да ни остане близка като наша майка кърмилница“.
C$
	Неколцина от братята богове напразно се опитали да разделят небето и земята. Най-накрая този, който се справил с титаничната задача, бил самият Танемахута, бащата на горите и на всички неща, които ги обитават или са създадени от дърво.
C>
	Сега главата му е здраво вкопана в неговата майка земята, краката си е вдигнал нагоре и се опира в баща си небето и напряга гърба и крайниците си с всички сили. Ранги и Папа били разделени и с викове и жални стонове те кански запищели: „Поради какво убиваш родителите си? Защо вършиш такова ужасно престъпление, като ни убиваш, като разделяш родителите си?“
	Но Танемахута не се спрял, не обърнал внимание на писъците и виковете им. Далеч, далеч под себе си натиснал земята, далеч, далеч над себе си изтикал небето.*
	[* George Grey. _Polynesian Mythology and Ancient Traditional Histoty of the New Zealand Race, as Furnished by Their Priests and Chiefs._ London, 1855, pp. 1–3.]
C$
	Тази история е позната и на древните гърци и е представена от Хезиод в неговия разказ за отделянето на Уран (Бащата Небе) от Гея (Майката Земя). Според тази версия титанът Кронос кастрира баща си със сърп и го отстранява от пътя си.*1 В египетската иконография местата на космическата двойка са обърнати: небето е майката, бащата е жизнеспособността на земята.*2 Но моделът на мита остава — двамата биват разделени един от друг от своето дете, бога на въздуха Шу. Този образ достига до нас още веднъж и чрез клинописните текстове на шумерите, датиращи от III и IV хил. пр.н.е.
	[*1 Хезиод. _Теогония. Дела и дни. Омирови химни._ Превод от старогръцки Станка Недялкова. София: Народна култура, 1988; _Теогония_, с. 29. В старогръцката версия майката не се съпротивлява, тя самата дава сърпа.]
	[*2 Срв. с двойката Махорануиаранги и Маку при маорите, с, 257.]

	{img:fig_60.png|#Фигура 60. _Разделянето на Небето и Земята_ (Египет, неустановена датировка)}

	Отпърво съществувал прастарият океан; прастарият океан създал космическата планина, която се състояла от небето и земята, слети в едно; Ан (Небесният баща) и Ки (Земната майка) родили Енлил (Въздушния бог), който скоро след това разделил Ан от Ки и после на свой ред се свързал с майка си, за да зачене човечеството.*
	[* S. N. Kramer, _op. cit._, pp. 40–41.]
	Но ако тези деяния на отчаяни деца изглеждат като насилие, то те са нищо в сравнение с пълното отнемане на родителската власт, което откриваме описано в исландските _Еди_ и вавилонските _Таблички за сътворението_*. Върховното оскърбление тук идва от определянето на демиургичното присъствие на бездната като „зло“, „тъмно“, „скверно“. Сияйните млади синове воини, които сега са обхванати от презрение към съзидателния източник, съществото в зародишното състояние на дълбок сън, безцеремонно го убиват, насичат го, нарязват го на парчета и го вграждат в структурата на света. Това е моделът за победа във всички наши по-късни битки с дракона, началото на дълговечната история на подвизите на героя.
	[* Известни също като _Енума Елиш_, букв. „Когато там горе“ — първите думи на поемата. — Б.пр.]
	Според разказа в _Едите_, след като „зейналата бездна“* породила на север мъглив свят на студа, а на юг — страна на огъня, и след като горещината от юг взела да топи реките от лед, които напирали от север, от това започнала да се отделя пенлива отрова. От нея произлязъл ситен дъжд, който на свой ред се втвърдил в скреж. Скрежът се стопил и закапал, животът се пробудил от капките във формата на една вцепенена, гигантска хермафродитна фигура в хоризонтално положение, която се казвала Имир. Великанът спял и докато спял, се потял; единият му крак заченал син от другия, а под лявата му ръка покълнали мъж и неговата жена.
	[* _Гинунгагап_, празнотата, бездната на хаоса, в която всичко потъва в края на цикъла („Залезът на боговете“) и от която после всичко се появява наново след безкрайно дълъг нов инкубационен период.]
	Скрежът продължил да се топи и да капе и от това се оформила кравата Аудхумла. От нейното виме потекли четири реки от мляко, които Имир приемал като своя храна. А пък кравата лижела като своя храна ледените буци, които били солени. Вечерта на първия ден, в който ги лизала, от тях се подала мъжка коса, на втория ден — мъжка глава, на третия ден се появил цял мъж и името му било Бури. Бури имал син (майката не е известна) на име Бор, който се оженил за една от гигантските дъщери на съществата, произлезли от Имир. Тя родила троицата Один, Вили и Вее, а те по-късно заклали спящия Имир и нарязали тялото му на парчета.
P>
	От плътта на Имир
	земя построили,
	камъни — от кости,
	дървеса — от косми,
	небеса — от мозък,
	и море — от кръв.

	Властелините велики
	изградили, като взели
	миглите му, Ми`дгардур,
	а пък облаците мрачни
	са от мозъка му всички
	сръчно сътворени.*
	[* Prose Edda. _Gylfaginning_, IV-VIII (от превода на Arthur Gilchrist Brodeur. The American-Scandinavian Foundation, New York, 1916; с разрешението на издателите). Вж. също _Poetic Edda. Voluspa._ (Цитатът тук е по Снори Стурлусон. „Измамването на Гюлви“. — В: _Староисландски легенди и митове._ Превел от староисландски Михаил Минков. София: Народна култура, 1989, с. 36–38. — Б.р.)]
P$

	{img:fig_61.jpg|#Фигура 61. _Убийството на Имир_ (литография, Дания, 1845 г.)}

C>
M>	small
	Поетичната _Еда_* е сборник от тридесет и четири нордически поеми, разказващи за германските езически богове и герои. Поемите са създадени от няколко певци и поети (скалди) на различни места във викингския свят (поне една в Гренландия) в периода между 900 и 1050 г. Изглежда, сборникът е завършен в Исландия.
	[* Или _Старата Еда._ — Б.пр.]
	Прозаичната _Еда_* е наръчник за млади поети, написан в Исландия от изтъкнатия християнски поет и общественик Снуре Стурлусон (1178–1241). Тя преразказва германски езически митове и прави обзор на правилата в скалдската реторика.
	[* Или _Младата Еда._ — Б.пр.]
	Митологията, документирана в тези текстове, разкрива един по-ранен, селски пласт (свързан с гръмовержеца Тор), по-късен, аристократичен пласт (този за Вотан — Один) и трети, отчетливо фалически комплекс (Ньорд, Фрея и Фреир). Влиянието на ирландските бардове се смесва с старогръцки и източни теми в този дълбоко мрачен, но и гротескно забавен свят на символни форми.
M$
C$
	Във вавилонската версия героят е Мардук, богът слънце, жертвата е Тиамат — ужасяваща, приличаща на дракон, придружена от рояци демони — женско олицетворение на самата изначална бездна, хаосът като майка на боговете, но сега вече заплаха за света. С лък, тризъбец, тояга и мрежа, както и с ескорт от бойни ветрове, богът се качил на своята колесница. Четирите коня, обучени да стъпкват враговете, били покрити с пяна.
P>
	… Но Тиамат не извърна глава,
	с устни безпогрешни тя изрече размирни слова. (…)
	Тогава господарят мълния вдигна, своето оръжие всемогъщо,
	и срещу Тиамат, побеснялата, следните думи запрати:
	„Станала си много велика, възгордяваш се твърде
	и сърцето те тегли на война да поемеш. (…)
	И срещу боговете, бащите ми, план злостен кроеше.
	Нека тогава войската ти въоръжи се, оръжия препаши!
	Изправи се! Аз и ти, в битка да влезем!“.
	Щом Тиамат чу тези думи,
	полудя като обладана, разум изгуби.*
	[* Превод от английски Милена В. Иванова. — Б.пр.]

	Извика Тиамат неистово, гръмко,
	от глава до пети тялото й потръпна,
	изрече заклинание, направи магии,
	а боговете, определени за боя, точеха своето оръжие.
	Един срещу друг се втурнаха Тиамат и мъдрецът на боговете Мардук,
	като в двубой се счепкаха във вихрена битка.
	Господарят хвърли мрежата си, за да я оплете,
	Злия вятър, който го следваше, пусна насреща й.
	Буйните ветрове изпълниха корема й,
	поду се тялото й, устата й остана широко зинала,
	пусна стрела и промуши нейното тяло,
	разсече корема й, през средата го сряза.
	Завърза я, отне й живота,
	повали нейното тяло и стъпи с крака си отгоре.*
	[* Превод: Правда Асенова, Красен Събев, в _Митология на Месопотамия_. София: Български художник, 1984, с. 177. — Б.пр.]
P$
	После, след като подчинил остатъка от многочислената й войска, богът на Вавилон се върнал при майката на света:
P>
	Господарят пристъпи към нозете на Тиамат,
	с непобедимото си оръжие главата й разсече.
	Щом вените й преряза, северният вятър
	отнесе кръвта и в потайни места.
	Господарят си почина, после тялото й огледа,
	разсече го, започна дело велико.
	На две части я разряза като сушена риба:
	вдигна едната, като небе я постави,
	дръпна резето, стража доведе,
	да не потекат водите (небесни) — тъй им нареди.
	Прекоси небето, огледа местата.
	Срещу апсу*1 помести жилището на Нудимуд.*2
	[*1 Водната бездна. — Б.пр.]
	[*2 Прозвище на бог Енки. — Б.пр.]
	Господарят фигурата на апсу измери…*1,*2
	[*1 Превод: Правда Асенова, Красен Събев, в _Митология на Месопотамия_, с. 178–179. — Б.пр.]
	[*2 _The Epic of Creation_, tablet IV, lines 35–143, адаптирано от превода на L. W. King. _Babylonian Religion and Mythology._ London and New York: Kegan Paul, Trench, Trubner and Co. Ltd., 1899, pp. 72–78.]
P$
	Чрез своя героичен подвиг Мардук изолирал водите отгоре с таван, а водите отдолу с под. След това в света между тях създал човека.
	Митовете никога не се уморяват да илюстрират, че конфликтът в сътворения свят не е това, което изглежда. Макар да е убита и разкъсана, Тиамат не е унищожена. Ако бяхме погледнали битката от друг ъгъл, щяхме да видим, че чудовището на хаоса се разчленява по своя собствена воля и отделните късове от тялото й отиват на съответните си места. Мардук и цялото негово поколение божества са само частички от нейната материя. От гледна точка на тези сътворени форми всичко сякаш е постигнато от някаква могъща десница, сред опасности и болка. Но откъм центъра на пораждащото еманации присъствие плътта бива отдадена охотно, а ваещата я ръка в крайна сметка не е нищо повече от изпълнител на волята на самата жертва.
	Тук се крие основният парадокс на мита: парадоксът на двойния фокус. Точно както в началото на космогоничния цикъл можехме да кажем: „Бог не се намесва“, но в същото време и „Бог е създател — пазител — разрушител“, така и сега, в този критичен момент, когато Едното се строшава на много, съдбата „се случва“, но в същото време „е причинена“ От перспективата на източника светът е вълшебна хармония от форми, които се изливат в живота с взрив и после се стопяват. Но това, което преживяват създания, набързо преминаващи през живота, е една ужасна какофония от бойни викове и болка. Митовете не отричат това страдание (разпятието), те разкриват в него, зад него и около него един насъщен покой (небесната роза).*
	[* Вж. Данте. „Рай“, XXX-XXXII. Това е розата, която се разкрива за човечеството чрез кръста.]
	Изместването на гледната точка от спокойствието в центроположената Причина към вихрушката на периферните последици е представено в грехопадението на Адам и Ева в райската градина. Те вкусили от забранения плод и „тогава се отвориха очите и на двамата“*. Блаженството на рая е забранено за тях и двамата съзират сътворените поля от другата страна на едно преобразяващо було. От сега нататък неизбежното за тях ще бъде труднопостижимо.
	[* _Битие_ 3:7.]

	{img:fig_62.jpg|#Фигура 62. _Чудовище на хаоса и Бог на слънцето_ (дялан алабастър, Асирия, 885–860 г. пр.н.е.)}


>>>	6. Фолклорни истории за сътворението

	Простотата на историите за произхода в неразвитите митологии на народите контрастира с подтикващите към дълбок размисъл митове от космогоничния цикъл. В тях не личи този непрестанен стремеж да се проумеят тайнствата зад булото на пространството. През празната стена на безвремието преминава една неясна фигура на създател, който влиза в света, за да моделира неговите форми. Неговата глина по своята трайност, гъвкавост и обгръщаща сила е подобна на съня. Земята все още не се е втвърдила, има още много работа, за да стане тя обитаема за бъдещите хора.
C>
M>	small
	Може най-общо да разделим митологиите на такива, които принадлежат на наистина първобитните народи (занимавали се с рибарство, лов, събиране на корени и плодове), и тези на цивилизациите, появили се след развитието на земеделието, млекарството и скотовъдството около 6000 г. пр.н.е. Повечето от така наречените първобитни митологии обаче всъщност са колониални, т.е. произхождат от някой високоразвит културен център и са адаптирани към нуждите на едно по-просто общество. За да избегна подвеждащия термин „първобитни“, наричам тези неразвити или закърнели традиции „митологии на народите“. Терминът е пригоден за целите на настоящото встъпително сравнително изследване на универсалните форми, макар със сигурност да не е подходящ за един прецизен исторически анализ.
M$
C$
	Стареца странствал по земята, разказват чернокраките* от [щата] Монтана, създавал хора и подреждал нещата.
	[* Северноамериканско индианско племе. — Б.пр.]
C>
	Той дошъл от юг и поел на север, правейки животни и птици ей тъй, както си вървял. Най-напред сътворил планините, прериите, горите и храстите.
	Сетне продължил на север, като по пътя правел разни неща — тук-таме прокарвал реки и им слагал водопади, тук-таме оцветявал почвата в червено — изобщо нареждал света така, както го виждаме днес. Той направил Милк Ривър (р. Тетон), сетне я прекосил и понеже бил уморен, се изкачил на едно малко хълмче и легнал да си почине. Докато лежал по гръб, проснат на земята с протегнати ръце, той отбелязал с камъни очертанията на тялото си — глава, крака, ръце и всичко останало. Тези скали може да се видят там и в наши дни. След като си починал, Стареца се отправил пак на север, но по пътя се спънал в една могила и паднал на коленете си. Тогава казал: „Ти си лошо място за препъване“, и издигнал там два големи хълма, които назовал Коленете; те се наричат така и до ден-днешен. Сетне продължил на север и с някои от скалите, които носел със себе си, направил хълмовете Суитграс* (…)
	[* Малка група невисоки планини в щата Монтана. — Б.пр.]
	Един ден Стареца решил да създаде жена и дете; направил и двамата — жената и детето, нейния син — от глина. След като ги омесил и им придал човешка форма, той казал на глинените изображения:
	— Вие трябва да бъдете хора.
	Сетне ги покрил, оставил ги и си тръгнал. На следващата сутрин се върнал на това място и като махнал покривалото, видял, че глинените фигурки малко са се променили. На втората сутрин промяната била по-голяма, а на третата — още по-голяма. На четвъртата сутрин той пак се върнал, снел покривалото, погледнал фигурите и им казал да станат и да ходят; те така и направили. Отишли до реката заедно със своя Създател и там той им казал, че името му е _На’пи_, Стареца.
	Докато стояли край реката, жената го запитала:
	— Какво ще стане с нас — вечно ли ще живеем? Ще има ли край животът ни?
	Стареца отвърнал:
	— Никога не съм мислил за това. Ще трябва да го решим сега. Ще взема онова късче бизонов тор и ще го хвърля в реката. Ако не потъне и се понесе по водата, щом хората умрат, след четири дни пак ще се съживяват отново; смъртта им ще трае само четири дни. Но ако потъне, животът им ще има край.
	Той хвърлил късчето изсъхнал тор в реката и то заплувало на повърхността й. Тогава жената вдигнала един камък и рекла:
	— Сега пък аз ще хвърля този камък в реката; ако не потъне, ще живеем вечно, а ако потъне, хората ще трябва да умират, за да могат винаги да тъгуват един за друг.
	Сетне запратила камъка във водата и той потънал.
	— Ето, ти избра — казал Стареца. — Човешкият живот ще има край.*
	[* Джордж Бърд Гринел. _Магическата шатра. Сказания от шатрите на чернокраките._ Превод от английски Светла Христова: Шамбала, 1997, с. 151–153.]
C$
	Подреждането на света, създаването на човека и отсъждането за смъртта са типични теми от приказките за първобитния създател. Трудно е да кажем доколко сериозно или в какъв смисъл хората са вярвали в тях. Препратките в митологичния разказ не са преки, а по-скоро косвени: като че ли Стареца е направил това и това. Много от приказките, които са определени като истории за сътворението в сборниците, несъмнено са били възприемани по-скоро като популярни вълшебни приказки, отколкото като разказ за произхода. Подобно игрово митологизиране е характерно за всички цивилизации — както за високоразвитите, така и за примитивните. Възможно е по-наивните членове на общностите да се отнасят към породените образи с неуместна сериозност, но като цяло не можем да кажем, че те дават израз на някакво учение или местна „митология“. Маорите например, в чиято традиция откриваме една от най-изящните космогонии, имат история за яйце, пуснато от птица в първичния океан. То се пукнало и от него излезли мъж, жена, момче, момиче, прасе, куче и кану. Всички се качили в кануто и отплавали за Нова Зеландия.*1 Това очевидно е бурлеска по мотива за космическото яйце. От друга страна, жителите на Камчатка напълно сериозно твърдят, че Бог отпърво живеел на небето, но после слязъл на земята. Докато я обхождал със снегоходките си, новата земя поддавала под краката му като тънък, мек лед. И оттогава земята е неравна.*2 А пък киргизите в Централна Азия разказват как двама от първите човеци останали много дълго без вода и почти щели да умрат от жажда, когато огромният вол, който пасели, им осигурил вода, като разтворил земята с големите си рога. Така били създадени езерата в Киргизстан.*3
	[*1 J. S. Polack. _Manners and Customs of the New Zealanders._ London, 1840, vol. I, p. 17. Да разглеждаме подобна история като космогоничен мит ще е толкова неуместно, колкото и да илюстрираме учението за Светата Троица с цитат от детската приказка „Дете на Божията майка“ (Братя Грим. _Приказки._ Пловдив: Хермес, 1998, т. 3. — Б.пр.).]
	[*2 Harva, _op. cit._, p. 109, цитирайки С. Крашенинников. Описание земли Камчатки. Санкт Петербург, 1819, т. II, с. 101.]
	[*3 Harva, _op. cit._, p. 109, цитирайки Потанин, цит. съч., т.II, с. 153.]
	Много често в митовете и народните приказки се появява една фигура на шут, която постоянно противодейства на добронамерения създател и с която се обясняват злините и трудностите в живота от тази страна на булото. Меланезийците от Нова Британия* разказват как едно загадъчно същество, „този, който бил първи“, нарисувал две човешки фигури на земята, раздрал собствената си кожа и напръскал рисунките с кръвта си. После взел две големи листа и покрил фигурите, които след известно време се превърнали в двама човеци. Имената им били То Кабинана и То Карвуву.
	[* Остров в Папуа-Нова Гвинея. — Б.пр.]
	То Кабинана се изкачил сам на една кокосова палма със светложълти плодове, откъснал два, които още не били узрели, и ги хвърлил на земята. Те се счупили и се превърнали в две красиви жени. То Карвуву се възхитил на жените и попитал брат си как се е сдобил с тях.
	— Качи се на някоя кокосова палма — казал То Кабинана, — избери два неузрели ореха и ги хвърли на земята.
	Но То Карвуву хвърлил кокосовите орехи с върха надолу и жените, които се появили, имали грозни сплескани носове.*
	[* P. J. Meier. _Mythen und erzählungen der küstenbewohner der Gazelle-halbinsel (Neu-Pommern)._ Anthropos Bibliothek, Band I, Heft 1, Münster i. W., 1909, S. 15–16.]
	Един ден То Кабинана издялал от дърво риба тум и я пуснал да плува в океана, за да заживее там за вечни времена. Тази риба тум изкарала рибите маливаран на брега, откъдето То Кабинана просто ги събрал. То Карвуву се възхитил на рибата тум и също поискал да направи такава, но като му обяснили как, вместо нея направил акула. И тази акула не изкарала рибите маливаран до брега, ами ги изяла. То Карвуву отишъл разплакан при брат си и му казал:
	— Иска ми се да не бях създавал такава риба, тя не прави нищо друго, освен да изяжда останалите.
	— Каква е тази риба? — попитал той.
	— Ами — отговорил То Карвуву, — направих акула.
	— Ти наистина си ужасен — казал брат му. — Направил си я, за да страдат нашите смъртни потомци. Тази твоя риба не само ще изяжда всички останали риби, но ще яде и хора.*
	[* _Ibid._, pp. 59–61.]

	{img:fig_63.png|#Фигура 63. _Хнум оформя сина на фараона на грънчарско колело, докато Тот отбелязва продължителността на живота_ (папирус, династия на Птолемеите, Египет, ок. III-I в. пр.н.е.)}

	Зад тези глупави постъпки можем да видим, че първопричината (загадъчното същество, което разрязва собствената си плът) поражда в рамките на света двоен резултат — добър и лош. Историята не е толкова наивна, колкото изглежда.* Нещо повече, в странната логика на последния диалог се загатва метафизичното предсъществуване на един платонически архетип на акулата. Това е идея, присъща на всеки мит. Универсално е и поставянето на антагониста, представителя на злото, в ролята на шута. Дяволите — било яките глупци, било хитрите измамници — винаги са шутове. Въпреки че може да тържествуват във времепространствения свят, и те, и делата им просто изчезват, когато перспективата се измести към трансценденталното. Те бъркат същността с привидността; те символизират неизбежните несъвършенства в царството на привидността и докато се намираме от тази страна на булото, не може да минем без тях.
	[* „Като цяло Вселената не се държи така, сякаш е под нечий личен ефикасен надзор и контрол. Когато чуя разни химни, проповеди и молитви, които приемат за даденост или отстояват с наивна простоватост твърдението, че този необятен, безжалостен Космос, с всички негови чудовищни злополуки, е грижливо планирано пътешествие с индивидуален водач, си припомням по-смислената хипотеза на едно източноафриканско племе. «Те казват — пише един изследовател, — че макар Бог да е добър и да желае доброто на всички, за жалост, има малоумен брат, който винаги му се пречка, каквото и да прави.» Това поне донякъде отговаря на фактите. Съществуването на малоумния брат на Бог би могло да даде обяснение за някои от ужасяващите и безумни трагедии, които идеята за един всемогъщ индивид с безгранична добра воля към всяка душа определено не може да обясни“ (Harry Emerson Fosdick. _As I See Religion_, New York: Harper and Brothers, 1932, pp. 53–54).]
	Черните татари в Сибир разказват, че когато демиургът Паджана оформил първите човешки същества, установил, че не може да създаде дух, който да им вдъхне живот. Затова трябвало да се качи в небесата и да набави души от Кудай, Висшия бог, като междувременно оставил едно куче без козина да пази фигурите, които бил изработил. Докато го нямало, дошъл дяволът Ерлик. Той казал на кучето: „Ти нямаш никаква козина. Ще ти дам златна козина, ако предадеш в моите ръце тези хора без души“. Предложението се харесало на кучето и то предало на изкусителя хората, които пазело. Ерлик ги осквернил със своята храчка, но избягал, щом видял Бог да се приближава, за да ги дари с живот. Бог видял какво било сторено и затова обърнал човешките тела наопаки. Затова имаме храчки и нечистотии в червата си.* Митологиите на народите подхващат историята за сътворението чак от момента, в който трансцендентните еманации навлизат в пространствени форми. Въпреки това те не се различават съществено от великите митологии в оценката, която дават на човешкия живот. Техните символни персонажи съответстват по значимост, често и по характеристики и подвизи на тези от по-висшите иконографии, а приказният свят, из който странстват, е точно този от великите откровения: светът и вечността между дълбокия сън и будното съзнание, зоната, в която Едното се разтрошава на много части и многото се помиряват в Едното.
	[* Harva, _op. cit._, pp. 114–15, quoting W. Radloff. _Proben der Volksliteratur der turkischen Stamme Sud-Siberians._ St. Petersburg. 1866–1870, vol. 1, S. 285.]

	{img:fig_64.jpg|#Фигура 64. _Едшу Трикстерът_ (дърворезба, раковини и кожа; йоруба; Нигерия; XIX — началото на XX в.)}

C>
M>	small
	Откъсвайки се от космогоничните асоциации, негативният, шутовско-дяволският аспект на демиургичната сила се превръща в любим герой в забавните истории. Ярък пример за това е Койота от американските равнини. В Европа едно от въплъщенията на тази фигура е Ренар Лисицата*.
	[* Ренар Лисицата е централен персонаж в множество средновековни нидерландски, френски, немски и английски литературни произведения. — Б.пр.]
M$
C$


>>	Глава II
>>	Родени от девица

	{img:fig_65.jpg|#Фигура 65. _Тласолтеотъл ражда_ (дялан аплит с инклузии от гранат, ацтекски, Мексико, краят на XV — началото на XVI в.)}

>>>	1. Майката Вселена

	Светотворческият дух на бащата преминава в многообразните форми на земния опит чрез преобразяващ посредник — майката на света. Тя е олицетворение на първичния елемент, назован във втория стих на Битие, където четем, че „Дух Божий се носеше над водата“. В индуисткия мит тя е женската фигура, чрез която Азът зачева всички същества. В по-абстрактен смисъл тя е рамката, ограждаща света: „пространство, време и причинност“ — черупката на космическото яйце. В още по-абстрактен смисъл тя е съблазънта, която тласка самоизлюпващия се Абсолют към акта на сътворение.
	В митологиите, наблягащи по-скоро на майчинския, отколкото на бащинския аспект на създателя, в началото тази първа жена заема световната сцена, играейки ролите, които другаде се приписват на мъжете. И тя е девица, Защото неин съпруг е Невидимият неизвестен.
	Едно необичайно представяне на тази фигура откриваме във финската митология. В Първа руна на _Калевала_* се разказва как девицата — дъщеря на въздуха, се спуснала от небесния си дом в първичното море и с векове се носила по вечните води.
	[* _Калевала._ Превод от фински Нино Николов. София: Захарий Стоянов, 2003.]
P>
	Слезнала веднъж надолу,
	спуснала се до вълните,
	седнала на воден хребет
	върху морските поляни.
	Но от изток духнал вятър,
	страшна буря се извила,
	забушувало морето,
	кипнало докрай, до бяло.

	Че се спуснал злият вятър,
	грабнал с две ръце момата,
	през вълните я понесъл,
	през кипящите талази,
	обладана я отминал,
	оплодена я оставил.

	Трудната утроба дълго,
	тежко носила плода си,
	отшумели седем века,
	девет за човек живота,
	но отрокът нямал жажда
	свят да види, да се ражда.*
	[* _Калевала_, първа руна, с. 8–9.]
P$

	{img:fig_66.png|#Фигура 66. _Нут (небето) ражда слънцето; неговите лъчи падат върху Хатор на хоризонта (любов и живот)_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. I в. пр.н.е.)}

C>
M>	small
	_Калевала_ („Земята на героите“) в настоящия си вид е творение на Елиас Льонрот (1802–1884), провинциален лекар и изследовател на финския език. След като събрал значителен обем фолклорна поезия, посветена на легендарните герои Вайнемойнен, Илмаринен, Леминкайнен и Кулерво, той подредил историите в последователен цикъл и ги оформил в еднородни стихове (1835, 1849). Творбата включва цели 23 000 стиха.
	Под зоркия поглед на Хенри Уодсуърт Лонгфелоу излиза превод на _Калевала_ на Льонрот на немски. Тогава у Лонгфелоу се заражда идеята за _Песен за Хайауата_ и за нейния стихотворен размер.
M$
C$
	Седем века Майката на водите се носила с детето в утробата си, без да може да го роди. Помолила се на Уко, върховния бог, и той изпратил една звънарка*, която свила гнездо на коляното й. Яйцата на звънарката паднали от коляното и се счупили, а от парчетата се появили земята, небето, слънцето, луната и облаците. Тогава самата Майка на водите, която все още се носела върху тях, се заела със задачата да оформи света.
	[* Дребна птица от семейството на патиците. — Б.пр.]
P>
	Минала девета зима
	и дошло десето лято*.
	[* Това е десетото лято от счупването на яйцата на звънарката.]
	Тя изправила главата,
	вдигнала я на вълната,
	почнала да сътворява,
	облик на света да дава
	в ширините необятни,
	в пустите простори морски.

	В стръмен бряг се извисило
	с длан докоснатото място;
	в рибна яма се вкопало
	с крак отблъснатото място;
	пропасти се издълбали
	с гмуркането й дълбоко.

	Изравнено дъно свети,
	ребром дето е лежала;
	ситни попчета се въдят,
	права дето е стояла
	заливче е закръглено,
	седом дето е седяла.

	Влизала и по-навътре,
	спирала се сред морето
	риф до рифа се разхвърли,
	всякакви скали подводни,
	дето кораби разбиват
	и морячета — погубват.*
	[* _Калевала_, първа руна, с. 13.]
P$
	Но детето все още било в тялото й и вече достигнало средна възраст:
P>
	Но не идвал Вайнемойнен,
	вечният певец вълшебен.

	Стар вълшебник, Вайнемойнен,
	чакал раждането свое
	още тридесет години,
	тридесет лета и зими
	в пустите простори морски,
	в ширините необятни.

	Чудил се какво да прави,
	как и сам да се избави
	от несгодното си място,
	от тъмницата си тясна,
	дето слънце не просветва,
	не проблясва месечина.

	Думата си той издумал,
	проговорил най-накрая:
	„Избави ме, месечинко,
	светло слънце, посочи ми
	път към порта непозната,
	към врата непроходима —
	да излезна от черупка,
	да избягам от тъмница!
	Пътникът си търси пътя,
	а затворникът — простора,
	дето ясен месец свети,
	дето златно слънце грее,
	дето звездната каруца
	куп звезди ще разпилее.“

	Нито месецът се вслушал,
	нито слънцето го чуло,
	месецът да го избави,
	слънцето да го посрещне.
	Сам вратата си отворил,
	с дясното кутре я блъснал,
	сам си портата открехнал,
	с лявото краче я ритнал,
	праг с коляното прескочил,
	стигнал с лактите до пруста.

	Сред морето се намерил,
	през вълните му заплувал,
	мъж, отдаден на водите,
	в страшни бури — юначага.*
	[* _Калевала_, първа руна, с. 14–15.]
P$
	Преди Вайнемойнен — герой от самото си раждане — да успее да стигне до брега, му предстояло изпитанието на една втора майчина утроба, тази на първичния космически океан. Вече незащитен, той трябвало да премине през посвещаването на изначално нечовешките природни стихии. Изложен на милостта на водата и вятъра, той трябвало да преживее отново това, което вече добре познавал.
P>
	Плувал цели пет години,
	пет ли, шест ли, кой ще каже,
	чак на седмата доплувал
	до земя неназована,
	до скали без храсталаци,
	до полета без тревица.

	Бряг с коляното прескочил
	и на лакти се изправил,
	станал — слънцето да види,
	месецът да го огрее,
	звездната кола небесна
	с рой звезди да го обсипе.

	Тъй проходил Вайнемойнен,
	вечният певец вълшебен,
	Илматарското отроче
	на небето и водите.*
	[* Пак там, с, 15.]
P$


>>>	2. Матрицата на съдбата

	Вселенската богиня се явява пред хората в многобройни образи, защото последствията на сътворението са многобройни, сложни и взаимно противоречащи си, когато са преживени от гледна точка на създадения свят. Майката на живота в същото време е и майка на смъртта, тя се крие под маската на грозните женски демони на глада и болестите.
	Шумеро-вавилонската астрална митология отъждествява аспектите на космическата жена с фазите на планетата Венера. Като Зорница тя е девица, като Вечерница е блудница, като господарка на нощното небе е съпруга на луната, а когато угасва в блясъка на слънцето, е вещицата от ада. Дотам, докъдето се простира месопотамското влияние, характеристиките на богинята са огрени от светлината на тази променлива звезда.
	Един мит от Югоизточна Африка, разпространен сред племето вахунгве макони в Южна Родезия, показва различните аспекти на Венера в ролята на майката във връзка с първите етапи на космогоничния цикъл. Тук първият мъж е луната, Зорницата е първата му жена, а Вечерницата — втората. Точно както Вайнемойнен излиза от утробата по своя воля, така и този лунен мъж излиза от водната бездна. Той и съпругите му ще станат родителите на земните създания. Историята, която достига до нас, е следната:
C>
	Маори (бог) направил първия човек и го нарекъл Мветси (луна). Той го сложил на дъното на Дсивоа (езеро) и му дал рог _нгона_, пълен с масло _нгона_.* Мветси живял в Дсивоа.
	[* Рогът и маслото играят важна роля във фолклора на Южна Родезия [съвременно Зимбабве — бел.ам.ред.]. Рогът _нгона_ е чудодеен инструмент, който имал силата да създава огън и мълнии, да опложда живите и да възкресява мъртвите.]
	Мветси казал на Маори:
	— Искам да отида на земята.
	— Ще се разкайваш — отвърнал му Маори.
	— Въпреки всичко искам да отида на земята — отговорил Мветси.
	— Тогава иди на земята — казал Маори.
	Мветси излязъл от Дсивоа и отишъл на земята.
	Земята била студена и празна. Нямало треви, нито храсти, нито дървета. Нямало никакви животни. Мветси се разплакал и се обърнал към Маори:
	— Как да живея тук?
	— Предупредих те. Ти пое по път, в края на който ще умреш. Въпреки това ще ти дам спътница от твоя вид — казал му Маори.
	Маори дал на Мветси девица, която се наричала Масаси, Зорницата.
	— Масаси ще бъде твоя жена две години — рекъл. И дал на Масаси огниво.
	Вечерта Мветси влязъл заедно с Масаси в една пещера. Тя му казала:
	— Помогни ми. Ще направим огън. Аз ще събера _чимандра_ (съчки), а ти можеш да въртиш _русика_ (въртящата се част на огнивото).
	Масаси събрала съчки. Мветси въртял русика. Когато огънят се разгорял.
	Мветси легнал от едната му страна, а Масаси от другата. Огънят горял между тях.
	Мветси си помислил: „Защо Маори ми даде тази девица? Какво да правя с тази девица Масаси?“. През нощта Мветси взел своя рог нгона, навлажнил показалеца си с капка масло _нгона_ и казал:
	— Ндини чаамбука мхири не мхирир (Ще прескоча огъня). [Това изречение се повтаря многократно с мелодраматичен, церемониален тон.]
	Мветси прескочил огъня и се приближил към девицата Масаси. Мветси докоснал тялото на Масаси с мазилото на пръста си. След това се върнал в своето легло и заспал.
	Когато Мветси се събудил призори, той погледнал към Масаси и видял, че тялото и се било издуло. Когато се зазорило, Масаси започнала да ражда. Родила тревите. Родила храстите. Родила дърветата. Масаси не спряла да ражда, докато земята не се покрила с треви, храсти и дървета.
	Дърветата започнали да растат. И расли, докато короните им опрели в небето. Когато короните им опрели в небето, започнало да вали.
	Мветси и Масаси живели в изобилие. Имали плодове и зърно. Мветси построил къща, направил желязна лопата, направил мотика и засадил посеви. Масаси оплела капани за риба и ловяла риба, носела дърва и вода и готвела. Така Мветси и Масаси живели две години.
	След две години Маори казал на Масаси:
	— Времето изтече.
	Маори взел Масаси от земята и я върнал в Дсивоа. Мветси заридал. Ридал и плакал и рекъл на Маори:
	— Какво ще правя без Масаси? Кой ще ми носи дърва и вода? Кой ще ми готви?
	Цели осем дни Мветси плакал.
	Цели осем дни Мветси плакал. Тогава Маори му казал:
	— Предупредих те, че вървиш към смъртта си. Но ще ти дам друга жена. Ще ти дам Моронго, Вечерницата. Моронго ще живее с теб две години. След това ще си я взема.
	Маори дал Моронго на Мветси.
	Моронго дошла при Мветси в колибата. Вечерта Мветси искал да легне от своята страна на огъня. Моронго му казала:
	— Недей да лягаш там. Легни с мен.
	Мветси легнал до Моронго. Взел рога _нгона_ и сложил малко масло върху показалеца си. Но Моронго казала:
	— Недей да правиш така. Аз не съм като Масаси. Намажи слабините си с масло _нгона_. Намажи и моите слабини с масло _нгона_.
	Мветси направил каквото му казала тя. Моронго рекла:
	— Сега се сноши с мен.
	Мветси се сношил с Моронго. И заспал.
	Призори Мветси се събудил. Като погледнал към Моронго, видял, че тялото й се било издуло. Когато се зазорило, Моронго започнала да ражда. През първия ден Моронго родила кокошките, овцете и козите.
	На втората нощ Мветси отново спал с Моронго. На следващата сутрин тя родила антилопите и говедата.
	На третата нощ Мветси отново спал с Моронго. На следващата сутрин Моронго родила първо момчета, после момичета. Момчетата, които се родили сутринта, привечер вече били възрастни.
	На четвъртата нощ Мветси искал отново да спи с Моронго. Но се извила гръмотевична буря и Маори казал:
	— Недей. Бързо приближаваш към смъртта си.
	Мветси се изплашил. Бурята утихнала. Когато отминала, Моронго му казала:
	— Направи врата и след това я използвай да затвориш входа на колибата. Така Маори няма да може да види какво правим. След това ще можеш да спиш с мен. Мветси направил врата. С нея затворил входа на колибата. След това спал с Моронго. После заспал.
	Призори Мветси се събудил. Видял, че тялото на Моронго било издуто. Когато се зазорило, Моронго започнала да ражда. Тя родила лъвовете, леопардите, змиите и скорпионите. Маори видял това и казал на Мветси:
	— Предупредих те.
	На петата нощ Мветси отново искал да спи с Моронго. Но Моронго му казала.
	— Виж, дъщерите ти са пораснали. Сношавай се с дъщерите си.
	Мветси погледнал дъщерите си. Видял, че те били красиви и били пораснали. Затова спал с тях. Те родили деца. Децата, които се родили сутринта, до вечерта вече били възрастни. И така Мветси станал мамбо (крал) на голям народ.
	Но Моронго спала със змията. И повече не раждала. Тя заживяла със змията. Един ден Мветси се върнал при Моронго и поискал да спи с нея.
	— Недей — казала Моронго.
	— Но аз искам — отвърнал Мветси.
	Той легнал с Моронго. Под леглото на Моронго лежала змията. Змията ухапала Мветси. И той се разболял.
	След като змията ухапала Мветси, той се разболял. На следващия ден не валял дъжд. Растенията повехнали. Реките и езерата пресъхнали. Животните измрели. Хората започнали да умират. Много хора измрели.
	— Какво да направим? — запитали се децата на Мветси.
	— Ще се допитаме де хаката (свещения зар) — казали си децата на Мветси. Децата се допитали до хаката. От хаката получили следния отговор:
	— Мветси, кралят мамбо е болен и линее. Изпратете Мветси обратно в Дсибоа.
	Тогава децата на Мветси го удушили и го заровили. Заровили и Моронго с него. След това избрали друг мъж да бъде мамбо. Моронго също живяла две години в Зимбабве на Мветси.*1*2
	[*1 Leo Frobenius and Douglas C. Fox. _African Genesis._ New York, 1937, pp. 215–220.]
	[*2 Зимбабве означава приблизително „кралски двор“. Внушителните праисторически руини близо до форт Виктория (старото име на град Масвинго в Югоизточно Зимбабве, център на едноименна провинция — Б.пр.) се наричат „Велико Зимбабве“. Други каменни останки из Южна Родезия се наричат „Малко Зимбабве“. [Бележка: Frobenius and Fox. _African Genesis_].]
C$

	{img:fig_67.jpg|#Фигура 67. _Лунният крал и неговият народ_ (скална рисунка, праисторическа, Зимбабве, ок. 1500 г. пр.н.е.)}

	Ясно е, че всеки от трите етапа на създаването на потомство представлява една епоха от развитието на света. Моделът на поредицата събития е предварително известен, почти сякаш вече е видян, това личи от предупрежденията на Всевишния. Но на Лунния човек, Могъщия човек, няма да му бъде отказано да изпълни съдбата си. Разговорът на дъното на езерото е диалог между вечността и времето, „Беседата на смъртните“ — „Да бъдеш или да не бъдеш“. Най-накрая юздите на неутолимото желание се отпускат — то започва своя бяг.
	Съпругите и дъщерите на Лунния човек са олицетворенията и ускорителите на неговата съдба. С еволюирането на съзидателната му воля добродетелите и чертите на богинята майка се видоизменят. Родени от първичната утроба, първите две съпруги са предчовеци, свръхчовеци. Но с напредването на космогоничния цикъл и преминаването на момента на растеж от неговите най-ранни към човешко-историческите форми матроните на космическите раждания се оттеглят и пространството остава за жените человечески. Тогава старият демиургичен отец, заобиколен от своите рожби, се превръща в метафизичен анахронизъм. Когато най-накрая той се уморява от чисто човешкото и закопнява отново за жената, дарила го с неговото изобилие, светът изнемогва за момент под тежестта на реакцията му, но след това отхвърля бремето и продължава напред свободен. Инициативата преминава в ръцете на децата. Символичните родителски фигури, натежали от сънища, потъват в първичната бездна. На снабдената с блага земя остава само човекът. Цикълът продължава своя ход.


>>>	3. Утробата на изкуплението

	Сега проблемът е светът на човешкия живот. Водено от практическия разум на царете и напътствията на жреците на заровете на божественото откровение (виж _хаката_ на децата на Мветси, с. 289), полето на съзнанието дотолкова се свива, че величавите очертания на човешката комедия се изгубват в бъркотията от взаимоизключващи се стремежи. Човешката перспектива става плоска, обхващайки единствено отразяващите светлината осезаеми повърхности на съществуването. Гледката към дълбините се скрива. Онова, което придава смисъл на човешкото страдание, става невидимо. Обществото изпада в заблуди и бедствия. Малкото его е узурпирало престола на разума на Аза.
	В митовете това е вечна тема, в гласа на пророците — познат зов. В един свят на изкривени тела и души хората копнеят за личност, в която да видят отново чертите на въплътения образ. Добре познаваме този мит от нашата собствена традиция. Той се появява навсякъде под най-различни маски. Когато някой от типа на Ирод (най-крайният символ на зле управляващото, неотстъпчиво его) доведе човечеството до най-ниската точка на духовно унижение, окултните сили на цикъла се задвижват от само себе си. В едно неотличаващо се с нищо село се ражда девойка, която ще се запази неопетнена от грешките, дошли на мода за нейното поколение, като миниатюрен образ сред хората на космическата жена, станала невеста на вятъра. Нейната утроба, която остава незасята като изначалната бездна, чрез своята готовност призовава в себе си първичната сила, оплождаща празнотата.
	„И в един определен ден, докато Мария била при извора да напълни стомната си, ангелът Господен се явил пред нея и казал: «Благословена си, Марийо, защото в своята утроба ти приготви обиталище за Господа. Виж, светлина от небето ще дойде и ще заживее в теб и чрез теб ще засвети в целия свят».“*
	[* _The Gospel of Pseudo-Matthew_, ch, ix.]
	Тази история се разказва навсякъде, и то с такова поразително еднообразие на основните очертания, че ранните християнски мисионери били принудени да си мислят, че самият дявол подлага на присмех учението им, където и да се появят. Монахът Педро Симон* пише в своята книга _Noticias historiales de las conquistes de Tierra Firme en las Indias Occidentales_ (Cuenca, 1627) какво се случило, след като те подели своето дело сред населението на Тунха и Согамосо в Колумбия, Южна Америка:
	[* Педро Симон (1574 — ок. 1628) — испански францискански монах и хроникьор, развивал мисионерска дейност на територията на днешна Колумбия. — Б.пр.]
C>
	… демонът на това място започнал да учи на обратното. И освен всичко останало, той се опитвал да дискредитира това, което свещеникът проповядвал за Боговъплъщението, твърдейки, че то още не е станало, но че скоро слънцето ще го осъществи, въплътявайки се в утробата на девица от село Гуачета, като тя ще зачене от лъчите на слънцето и същевременно ще остане девствена. Тази вест била разгласена из целия район. И така се случило, че първенецът на споменатото село имал две девствени дъщери, всяка от които желаела чудото да се извърши в нея. След това те започнали да излизат всяка сутрин, щом пукнела зората, от жилището и землището на баща си и да се изкачват на един от многобройните хълмове около селото, като така се излагали по посока на изгрева, че да ги огреят първите лъчи на слънцето. След като това продължило няколко дни, демонът получил вест с божественото позволение (неведоми са помислите Божии), че нещата ще станат така, както той е планирал, и по такъв начин, че една от дъщерите забременяла, както сама твърдяла, от слънцето. След девет месеца тя родила голям и ценен hacuata, което на техния език означава изумруд. Жената го взела, увила го в памук и го поставила между гърдите си, където го носила няколко дни и в края на този период той се превърнал в живо същество — всичко по заповед на демона. Детето било кръстено Горанчачо и било отгледано в дома на първенеца на селото, неговия дядо, докато станало на двадесет и четири години.
C$
	След това младият мъж се отправил с тържествена процесия към националната столица и във всички провинции бил почитан като Детето на слънцето*.
	[* Kingsborough, _op. cit._, vol. VIII, pp. 263–264.]
	Индуистката митология разказва за девицата Парвати, дъщеря на планинския владетел Хималая*, която се оттеглила към високите планини, за да се отдаде на много строги лишения. Един тираничен титан на име Тарака бил узурпирал властта над света и според пророчеството само син на върховния бог Шива можел да го свали от трона. Шива обаче бил богът, образец на йога — сдържан, усамотен, вглъбен в медитация. Невъзможно било Шива да бъде подтикнат да зачене син.
	[* Също Химаван или Химават.]
	Парвати решила да помогне на света, като стане равна на Шива в медитацията. Сдържана, усамотена, вглъбена в душата си, тя също се отдала на пост, гола под парещото слънце, като дори направила жегата още по-непоносима, като запалила четири грамадни огъня в четирите посоки. Красивото й тяло се съсухрило и крехкият й скелет се очертал, кожата й станала груба и твърда. Косата й била сплъстена и рошава. Нежните й бистри очи горели.
	Един ден пристигнал млад брамин и я попитал защо жена с нейната красота унищожава тялото си с подобни изтезания.
	— Моето желание — отвърнала тя — е Шива, най-висшата цел. Шива е бог на усамотението и непоклатимата концентрация. Затова съм се отдала на тези лишения, за да го извадя от неговото равновесие и да го накарам да дойде влюбен при мен.
	— Шива — казал младежът — е бог на разрушението. Шива е Световният унищожител. Той изпитва най-голяма наслада, когато медитира в гробище сред зловонието на труповете; там наблюдава гниещата смърт и това се нрави на неговото опропастително сърце. Венците на Шива са от живи змии. Освен това е сиромах и никой не знае нищо за раждането му.
	Девицата отговорила:
	— Той е отвъд ума на такива като теб. Сиромах е, но е изворът на изобилието. Ужасяващ е, но е първоизточникът на милостта. Венци от змии или от скъпоценности може да си сложи или да свали когато си поиска. Как може да бъде роден, след като той е създателят на несъздаденото! Шива е моята любов.
	Тогава младежът разкрил истинското си лице — това бил Шива.*
	[* Kalidasa. _Kumarasamibhavam._ „The Birth of the War God Kumara“. Има превод на английски от R. Griffith. 2nd ed. London: Tribner and Company, 1897.]


>>>	4. Фолклорни истории за родени от девица

	Буда слязъл от небесата в утробата на майка си под формата на млечнобял слон. При ацтекската богиня Коатликуе, „тази с полата, изтъкана от змии“, дошъл бог във вид на топка от пера. _Метаморфози_ на Овидий е пълна с нимфи, преследвани от богове, маскирани по какъв ли не начин: Юпитер като бик, лебед, златен дъжд. Всяко листо, погълнато по случайност, всеки орех или дори полъхът на бриза може да е достатъчен да оплоди утробата, която е готова. Силата на размножаването е навсякъде. И според капризите или провидението на конкретния момент може да бъде заченат или герой спасител, или демон, унищожител на света — човек никога не знае.
	Образи на родени от девица изобилстват както в популярните истории, така и в митовете. Един пример е достатъчен: чудата фолклорна приказка от Тонга*, част от малък цикъл разкази за „красавеца“ Синилау. Тази приказка е особено интересна не заради крайната си абсурдност, а защото ясно демонстрира под формата на несъзнателна бурлеска всеки един от главните мотиви от типичния живот на героя: раждане от девица, търсене на бащата, изпитание, помирение с бащата, успение и коронация на майката девица и накрая небесен триумф за истинските синове, докато претендентите биват опечени.
	[* Островна държава в Полинезия. — Б.пр.]
C>
	Имало някога един мъж със съпруга, която била бременна. Когато дошло време да роди детето, тя извикала мъжа си да дойде да я повдигне, за да може да роди. Но жената родила мида и мъжът й разгневен я изхвърлил. Тя обаче му казала да вземе мидата и да я постави във вира, където се къпел Синилау. Синилау дошъл да се изкъпе и метнал във водата черупката от кокосов орех, която бил използвал, за да се измие. Мидата се хлъзнала, всмукала кокосовата черупка и забременяла. Един ден жената, майката на мидата, видяла мидата да се търкаля към нея. Тя гневно я попитала защо е дошла, а мекотелото отговорило, че моментът не е подходящ за гневни изблици, и я помолило да прегради със завеса място, където да може да роди. Поставили преграда и мидата родила здраво едро момченце. След това се затъркаляла обратно в своя вир, а жената се погрижила за детето, което кръстили Фатаи — Отиващ-под-сандаловото-дърво. Минало време и не щеш ли, мидата пак забременяла и отново се дотъркаляла до къщата, за да роди там своето дете. Повторили процедурата и мидата отново родила здраво момченце, което кръстили Мирта — Близнак-случаен-с-Фатаи. То също останало на грижите на жената и нейния съпруг.
	Когато двете момчета възмъжали, жената чула, че Синилау организирал празненство, и решила, че нейните двама внуци трябва да присъстват. Затова ги извикала и им казала да се приготвят, като добавила, че мъжът, на чието празненство отиват, е баща им. Когато стигнали на мястото, където се провеждало празненството, всички хора вторачили погледи в тях. Жените до една не откъсвали очи от момчетата. Докато вървели, група жени ги повикали да отидат при тях, но младежите отказали и продължили, докато не стигнали там, където се пиела _кава_*. Там те започнали да сервират кава.
	[* Или кава-кава — традиционна напитка в Полинезийския регион. — Б.пр.]
	Но Синилау, ядосан, че момчетата развалят празненството му, заповядал да донесат две купи. След това наредил на хората си да хванат единия от младежите и да го разпорят. Наточили един бамбуков нож за тази цел, но когато острието допряло тялото му, то просто се хлъзнало по кожата му и той извикал:
P>
	Ножът е поставен и се хлъзва,
	а ти седиш и гледаш в нас
	дали сме като теб, или не сме.
P$
	Синилау попитал какво бил казал младежът, и хората му повторили думите.
	Тогава заповядал да му доведат двете момчета и ги попитал кой е баща им. Те му отговорили, че той самият е техен баща. След като Синилау целунал новооткритите си синове, той им казал да отидат да доведат майка си. Така че те отишли при вира, извадили мидата и я завели при баба си, която я разчупила и отвътре излязла прекрасна жена на име Хина — У-дома-в-реката.
	След това поели обратно към Синилау. Всяко от момчетата носело одежда, украсена с ресни, наречена _тауфохуа_, а майка им била облечена в една от най-красивите одежди, наречени _туоуа_. Синовете вървели напред, а Хина ги следвала. Когато стигнали при Синилау, заварили го седнал с жените си. Момчетата седнали на двете бедра на Синилау, а Хина седнала отстрани до него. Синилау заповядал на хората си да приготвят пещ и да я напалят, след това хванали жените и техните деца, убили ги и ги опекли, а Синилау се оженил за Хина — У-дома-в-реката.*
	[* E. E. V. Collocott. _Tales and Poems of Tonga._ Bemice P. Bishop Museum Bulletin, No. 46, Honolulu, 1928, pp. 32–33.]
C$

	{img:fig_68.jpg|#Фигура 68. _Коатликуе с полата, изтъкана от змии, Земната майка_ (дялан камък, ацтекски, Мексико, краят на XV в.)}


>>	Глава III
>>	Преобразяванията на героя

	{img:fig_69.jpg|#Фигура 69. _Колесницата на Луната_ (дялан камък, Камбоджа, ок. 1113–1150 г.)}

>>>	1. Първият герой и човекът

	Изминахме два етапа: първия — от непосредствените еманации на Несъздадения създаващ до променливите и същевременно извънвремеви персонажи на митологичната епоха; втория — от тези Създадени създаващи до зоната на човешката история. Еманациите се сгъстяват, полето на съзнанието се свива. Там, където по-рано са били видими причинните тела, сега във фокуса на малката зеница на човешкото око, отчитаща само неоспоримите факти, попадат единствено техните вторични следствия. Затова сега космогоничният цикъл продължава напред, движен не от боговете, които са станали невидими, а от героите, които са повече или по-малко хора по природа и чрез които се осъществява световната съдба. Това е пределът, отвъд който митовете за сътворението дават път на легендите — както е в _Битие_ след изгонването от райската градина. Метафизиката отстъпва пред праисторията, която отначало е смътна и неясна, но постепенно става точна в подробностите. Героите са все по-малко и по-малко приказни, докато накрая, в последните етапи на различните местни традиции легендите навлизат във всекидневната светлина на летописното време.
	Мветси, Лунният човек, бил отрязан като котва, обрасла с водорасли и миди. Децата му отплавали свободни към дневния свят на будното съзнание. Ала казано ни бе, че сред тях има преки наследници на вече подводния баща, които, както децата от първото зачеване, са израсли от невръстна до зряла възраст само за един ден. Тези специални носители на космическата сила съставлявали една духовна и социална аристокрация. Изпълнени с двоен заряд от съзидателната енергия, те самите били извори на откровение.
	Подобни фигури се появяват в зората на всяко легендарно минало. Те са културните герои, основоположниците на градовете.
	Китайските хроники свидетелстват, че когато земята се втвърдила и народите започнали да се заселват по бреговете на реките, управлявал Фу Си, Небесният император (2953–2838 пр.н.е.). Той научил своите племена да ловят риба с мрежи, да ловуват и да отглеждат домашни животни, разделил хората на кланове и въвел брака. От една свръхестествена таблица, поверена му от приличащо на кон люспесто чудовище, излязло от река Менг, той извлякъл Осемте триграми и те до ден-днешен остават фундаментални символи на традиционната китайска мисъл. Фу Си се родил след чудодейно зачеване и бременност, продължила дванадесет години, като тялото му било змийско, имал човешки ръце и глава на вол.*
	[* Giles, _op. cit._, pp. 233-234; Rev. J. MacGowan. _The Imperial History of China._ Shanghai, 1906, pp. 4-5; Friedrich Hirth. _The Ancient History of China._ Columbia University Press, 1908, pp. 8–9.]
	Неговият приемник Шен Нунг, Земният император (упр. 2838–2698 г. пр.н.е.), бил висок два метра и шестдесет сантиметра, имал тяло на човек, но глава на бик. Той бил заченат чудотворно чрез намесата на дракон. Объркана, майката изоставила новороденото на един планински склон, но дивите зверове го пазили и хранили и когато тя научила това, си го прибрала у дома. Шен Нунг открил за един ден седемдесет отровни растения и техните противоотрови: с помощта на стъклена чаша върху стомаха можел да наблюдава храносмилането на всяка билка. След това съставил фармакопея, която се използва и до днес. Изобретил ралото, както и система за размяна на стоки. Китайските селяни го почитат като Принца на житото. Той се присъединил към безсмъртните на възраст сто шестдесет и осем години.*
	[* Giles, _op. cit._, p. 656; MacGowan, _op. cit._, pp. 5-6; Hirth, _op. cit._, pp. 10–12.]
	Подобни царе змейове и минотаври говорят за едно минало, в което императорът бил носител на специални сътворяващи и поддържащи света сили, много по-велики от тези, заложени в нормалната човешка физика. В онези времена била извършена тежката титанична работа, мащабното полагане на основите на нашата човешка цивилизация. Но с напредването на цикъла настъпва период, в който предстоящите дела вече не са прото– или свръхчовешки; това са специфично човешки усилия — контрол над страстите, изследване на изкуствата, разработване на икономическите и културните институции на държавата. Вече не е нужна инкарнация на Лунния бик, нито змийската мъдрост на Осемте триграми на съдбата, а съвършен човешки дух, бдителен за нуждите и надеждите на сърцето. Съответно космогоничният цикъл ражда император в човешки облик, който за всички бъдни поколения ще се превърне в модел за човека цар.
	Хуанди, Жълтият император (упр. 2697–2597 г. пр.н.е.), е третият от височайшата тройка*. Неговата майка, наложница на принца на провинция Шаотиен, го заченала, когато една нощ видяла ослепителна златна светлина около съзвездието Голяма мечка. На седемдесет дни детето вече можело да говори, а когато станало на единадесет години, наследило трона. Дарбата, която го отличавала, била силата му да сънува: в съня си той можел да посещава най-отдалечените райони и да общува с безсмъртните в царството на свръхестественото. Малко след като се издигнал на трона, Хуанди изпаднал в дълбок сън, продължил цели три месеца, като през това време усвоил урока как да контролира сърцето си. След втори сън с подобна продължителност той се завърнал със способността да учи хората. Обучил ги как да контролират силите на природата в собствените си сърца.
	[* Тези първи трима митологични владетели са известни като Тримата повелители. — Б.пр.]
	Този забележителен мъж управлявал Китай сто години и по време на неговото царуване народът се радвал на истинска златна епоха. Той събрал около себе си шест велики министри, с чиято помощ съставил календар, въвел математическите изчисления и научил хората да правят съдове и инструменти от дърво, керамика и метал, да строят лодки и каруци, да използват пари и да изработват музикални инструменти от бамбук. Определил обществени места за почитането на Бог. Задал границите и законите на частната собственост. Неговата съпруга открила изкуството на тъкането на коприна. Хуанди засадил сто вида зърнени култури, зеленчуци и дървета; покровителствал развитието на птиците, четириногите, влечугите и насекомите; обучил хората как да използват водата, огъня, дървото и земята и регулирал движението на приливите и отливите. Преди смъртта му на сто и единадесет години фениксът и еднорогът се появили в градините на империята като свидетелство за съвършенството на неговото царуване.*
	[* Giles, _Op. cit._, p. 338; MacGowan, _op. cit._, pp. 6-8; Edouard Chavannes. _Les memoires historiques de Sema Tsien._ Paris, 1895–1905, vol. I, pp. 25–36, Вж. също John C. Ferguson. _Chinese Mythology._ — The Mythology of All Races, vol. VIII, Boston, 1928, pp. 27–31.]


>>>	2. Детството на героя човек

	По-рано появилият се културен герой с тяло на змия и глава на бик още от раждането носел в себе си естествената съзидателна сила на природния свят. Това е значението на неговия облик. Героят човек, от друга страна, трябва „да се спусне“, за да възстанови връзката с подчовешкото. Както видяхме, това е смисълът на приключението на героя.
	Но създателите на легендите рядко се задоволяват с това да представят най-великите герои на света като обикновени човешки същества, прекрачили хоризонтите, ограничаващи техните събратя, и завърнали се с дарове, които би могло да бъдат намерени от всеки човек с подобна вяра и смелост. Точно обратното, тенденцията винаги е била героят да бъде надарен с необикновени сили още от момента на раждането или дори от момента на зачеването си. Целият живот на героя е показан като едно шествие на чудеса, като голямото централно приключение е неговата кулминация.

	{img:fig_70.jpg|#Фигура 70. _Дъщерята на фараона намира Мойсей_ (детайл; маслено платно, Англия, 1886 г.)}

	Това съответства на представата, че геройството е по-скоро нещо предопределено, отколкото просто осъществено действие, и повдига въпроса за връзката между биографията и характера. Иисус например може да бъде смятан за човек, който посредством аскетизъм и медитация постига мъдрост, или, от друга страна, може да вярваме, че определен бог е слязъл на земята и е поел върху себе си осъществяването на една човешка съдба. Първият възглед ще води към буквално подражаване на учителя, за да се достигне по същия начин като него до трансцендентното, спасителното преживяване. Но вторият възглед заявява, че героят е по-скоро символ за съзерцание и размисъл, отколкото пример, който да бъде следван буквално. Божественото създание е откровение на всемогъщия Аз, живеещ във всички нас. Така съзерцаването на живота трябва да бъде предприето като размишляване върху собствената вътрешно присъща божественост, а не като прелюдия към точно подражаване, като урокът е не „Прави така и бъди добър“, а „Знай това и бъди Бог“.
C>
M>	small
	Тази формула, разбира се, не е точно онази от обичайното християнско учение, в което, макар да се казва, че Иисус е заявил: „Божието царство е вътре“, църквата отстоява, че след като човекът е създаден единствено „по образ Божий“, различието между душата и нейния създател е безусловно, запазвайки по този начин като краен предел на своята мъдрост дуалистичното разграничение между човешката „вечна душа“ и божеството. Преминаването отвъд тази опозиционна двойка не се поощрява (всъщност бива отречено като „пантеизъм“ и понякога възнаграждавано с изгаряне на клада); въпреки това молитвите и дневниците на християнските мистици изобилстват с екстатични описания на преживявания на единение, разтърсващи душата (вж. по-горе с. 46), а видението на Данте във финала на _Божествена комедия_ (вж. по-горе с. 185) определено отива отвъд ортодоксалната, дуалистична, конкретистка догма за крайността на индивидуалностите в Троицата. Там, където тази догма не е преодоляна, митът за отиването при Бащата бива приет буквално като описание на крайната цел на човека (вж. по-горе с. 246).
	А що се отнася до въпроса да подражаваме на Иисус като човешки образец или да го съзерцаваме като бог, историята на християнското мислене може в най-общи линии да бъде обобщена по следния начин: (1) период на буквално следване на учителя Иисус чрез отричане от света по неговия пример (примитивно християнство); (2) период на съзерцаване на разпнатия Иисус като божеството вътре в сърцето, живеейки същевременно в света като служител на този Бог (ранно и средновековно християнство); (3) отказ от повечето средства, поддържащи съзерцанието, като същевременно човек продължава да живее в света като служител или оръдие на Бог, когото е престанал да изобразява (протестантство); (4) опит Иисус да бъде представен като образцово човешко същество, но без приемане на неговия аскетичен път (либерално християнство) (вж. по-горе с. 148).
M$
C$
	В част I, „Приключението на героя“, разгледахме подвига на изкуплението от първата позиция, която може да бъде наречена психологическа. Сега трябва да го опишем от втората, където той се превръща в символ на същото метафизическо тайнство, чието преоткриване и изваждане на показ представлява подвигът на самия герой. Затова в настоящата глава ще разгледаме първо детството, изпълнено с чудеса, което показва, че в света се е въплътило едно необикновено проявление на иманентния божествен принцип, а после една след друга ще проследим различните житейски роли, чрез които героят осъществява своята съдба. Те са различни по значимост според нуждите на времето.
	От така формулираната гледна точка първата задача на героя е да преживее съзнателно предшестващите етапи от космогоничния цикъл, да проникне назад през епохите на еманация. След това втората му задача е да се върне от бездната в плоскостта на съвременния живот и там да служи като преобразител на демиургичния потенциал. Хуанди притежавал силата да сънува: това бил неговият начин да се спусне и да се завърне. Второто раждане на Вайнемойнен, това във водата, го върнало към преживяване на първичните стихии. В приказката от Тонга за Жената мида отдръпването от обикновения човешки свят започнало с раждането на майката: героите братя се появили от подчовешка утроба.
	Подвизите на героя във втората част на неговия личен цикъл ще бъдат съизмерими с дълбочината на неговото спускане през първата. Синовете на Жената мида дошли от нивото на животинското царство, тяхната физическа красота била несравнима. Вайнемойнен бил роден повторно от първичните води и ветрове, дарбата му била да пробужда и обуздава стихиите в природата и в човешкото тяло с песните си на бард. Хуанди пребивавал в царството на духа, после научил хората на хармонията на сърцето. Буда прекрачил дори отвъд зоната на боговете създатели и се върнал от празнотата; той провъзгласил спасението от космогоничния цикъл.
	Ако делата на едно действително историческо лице го обявяват за герой, създателите на неговата легенда ще му съчинят подходящи приключения в дълбините. Те ще бъдат представени като пътувания в свръхестествени царства и трябва да бъдат тълкувани като символи, от една страна, на спускането в морето на нощта на психиката, а от друга, на зоните или аспектите на човешката съдба, които са показани в съответните животи.
	Цар Саргон Акадски (ок. 2550 г. пр.н.е.) бил син на жена от простолюдието. Баща му бил неизвестен. Пуснали го в кошница от тръстика по водите на река Ефрат и бил открит от Аки, земеделец, който го отгледал и го назначил за свой градинар. Богинята Ищар покровителствала младежа. Така най-накрая той станал цар и император, прославил се като Живия бог.
	Чандрагупта (IV в. пр.н.е.), основател на индуската династия Маурия, бил изоставен в пръстена делва на прага на краварник. Един пастир открил и осиновил пеленачето. Веднъж, докато си играел с другарчетата на играта „върховният цар в съдийското кресло“, малкият Чандрагупта заповядал на най-лошите престъпници да им бъдат отсечени ръцете и краката. След това по негова команда отрязаните крайници веднага се върнали на местата си. Един принц, който минавал оттам, видял чудото, купил детето за хиляда _харшапани_ и у дома по физически белези открил, че то принадлежи към рода Маурия.
	Папа Григорий Велики (540?-604) бил роден от знатни брат и сестра близнаци, които извършили кръвосмешение, подтикнати от дявола. Разкайващата се майка го поставила в малка кошница и го пуснала в морето. Един рибар го намерил и приютил и когато навършил шест години, Григорий бил изпратен в манастир, за да учи за свещеник. Но той желаел да стане воин рицар. Качил се в една лодка и бил пренесен чудодейно в страната на своите родители, където спечелил ръката на кралицата — но скоро след това се оказало, че тя е неговата майка. След разкриването на това второ кръвосмешение Григорий се покайвал седемнадесет години, като останал окован за една скала насред морето. Ключовете от веригите били хвърлени във водата, но когато в края на дългия период те били открити в корема на една риба, това било сметнато за знак от провидението: каещият се грешник бил отведен в Рим, където, когато му дошло времето, бил избран за папа.*
	[* Тези три легенди са поместени в прекрасното психологическо изследване на д-р Ото Ранк. _The Myth of the Birth of the Hero_ (Nervous and Mental Disease Monographs. New York, 1910). Вариант на третата може да бъде открит в _Gesta Romanorum_, tale LXXXI.]
	Като дете Карл Велики (742–814) бил преследван от по-големите си братя и избягал в сарацинска Испания. Там той направил изключителни услуги на краля под името Мене. Покръстил кралската дъщеря в християнската вяра и двамата планирали да се оженят тайно. След още подвизи благородният младеж се завърнал във Франция, където свалил от власт някогашните си преследвачи и победоносно заел трона. След това царувал сто години, заобиколен от кръга на дванадесетте перове. Според всички източници брадата и косата му били много дълги и бели. (Всъщност Карл Велики бил голобрад и плешив.) Един ден, докато сядал под своето дърво на правосъдието, той се отнесъл справедливо към една змия и като благодарност влечугото му връчило талисман, който го замесил в любовна афера с вече мъртва жена. Този амулет паднал в един извор в Екс*1 — затова Екс станал любимата резиденция на императора. След дългите си войни срещу сарацини, саксонци, славяни и скандинавци неостаряващият император умрял, но в действителност той само е заспал и ще се събуди в този час, в който страната му има нужда от него. Веднъж през Късното средновековие Карл Велики се вдигнал от мъртвите, за да вземе участие в кръстоносен поход.*2
	[*1 Град в Южна франция. — Б.пр.]
	[*2 Циклите за Карл Велики са обстойно описани от Жозеф Бедие в _Les legendes epigues_ (3rd ed. Paris, 1926).]
	Всяка от тези биографии излага темата за изгнанието и завръщането на невръстното дете, осмислена по различен начин. Това е важна черта на всички легенди, народни приказки и митове. Обикновено се правят известни усилия да се постигне физическа правдоподобност. Когато обаче въпросният герой е велик патриарх, вълшебник, пророк или въплъщение, на чудесата им е позволено да се развихрят отвъд всякакви граници.
	Популярната еврейска легенда за раждането на праотеца Авраам ни предоставя пример за откровено свръхестествено изгнание на дете. Неговото раждане е предсказано от Нимрод по звездите,
C>
	защото този нечестив цар бил умел астролог и му било разкрито, че ще се роди мъж по негово време, който ще се вдигне срещу него и победоносно ще изобличи религията му като лъжовна. В страха си от съдбата, предречена му от звездите, той повикал своите князе и управници и ги помолил да го посъветват по въпроса. Те му отвърнали така:
	— Нашият единодушен съвет е, че трябва да построиш огромна сграда, да поставиш стража на входа й и да оповестиш из цялото свое царство, че всички бременни жени трябва да се отправят натам заедно със своите акушерки, които да останат с тях до момента на раждането. Когато дните на жената се изпълнят и детето се роди, задължение на акушерката трябва да бъде да го убие, ако е момче. Но ако детето е момиче, то ще бъде оставено живо, майката ще получи подаръци и скъпи одежди и вестител ще обяви: „Това се случва с жената, която роди дъщеря!“.
	Царят останал доволен от този съвет и накарал да разпространят официално обявление из цялото царство, свиквайки всички архитекти да му изградят огромна сграда, шестдесет лакти висока и осемдесет широка. След като я завършили, второ обявление било разгласено, призоваващо всички бременни жени нататък, където трябвало да останат до раждането. Били назначени войници, които да отвеждат жените в постройката, а стражари били разположени вътре и около нея, за да не могат жените да избягат оттам. Освен това царят изпратил акушерки и им наредил да убиват мъжките деца на гърдите на майките им. Но ако жената раждала момиче, тя била обличана във фин лен, коприна и бродирани одежди и я провождали от този арест с големи почести. Не по-малко от седемдесет хиляди деца били убити по този начин. Тогава ангелите се явили пред Бог и казали:
	— Нима не виждаш какво прави онзи грешник и богохулник Нимрод, син на Ханаан, който погуби толкова много невинни бебета, които не са сторили никому зло?
	Бог отвърнал:
	— Свети ангели, знам това и го виждам, Защото сън не ме лови. Аз гледам и знам потайните неща и нещата, които биват разкрити, и вие ще станете свидетели какво ще направя на този грешник и богохулник, тъй като ще обърна ръката Си срещу него, за да го накажа.
	По това време Тара взел за жена майката на Авраам и тя забременяла. (…) Когато времето й наближило, тя напуснала града в голям страх и заскитала из пустинята, вървейки по ръба на една долина, докато попаднала на пещера. Влязла в това убежище и на следващия ден започнали родилните й болки и тя добила син. Цялата пещера се изпълнила със сияние от лицето на детето като от блясъка на слънцето и майката извънредно много се зарадвала. Бебето, което родила, бил нашият праотец Авраам.
	Неговата майка заридала и казала на сина си:
	— Уви, родих те във време, когато Нимрод е цар. Заради теб седемдесет хиляди мъжки рожби бяха погубени и съм обзета от страх, че той ще научи за твоето съществуване и ще те убие. По-добре да загинеш тук, в тази пещера, отколкото да те видя с очите си мъртъв на моята гръд.
	Тя взела дрехата, с която била облечена, и увила в нея момченцето. После го изоставила в пещерата с думите:
	— Нека Господ бъде с теб, нека Той не те забравя и не те изоставя.
	Така Авраам бил оставен в пещерата без дойка и започнал да плаче. Бог пратил долу Гавриил да му даде да пие мляко и ангелът направил така, че то да потече от малкото пръстче на дясната ръка на бебето, и то сукало, докато станало на десет дни. След това се изправило и проходило и напуснало пещерата, като тръгнало по ръба на долината. Когато слънцето залязло и звездите се показали, той рекъл:
	— Това са боговете!
	После дошла зората и звездите повече не можели да бъдат видени, и той казал:
	— Няма да се прекланям пред тях, защото те не са богове.
	Тогава изгряло слънцето и той изрекъл:
	— Това е моят бог, него ще възхвалявам.
	Но слънцето отново залязло и той си казал:
	— То не е бог.
	И виждайки луната, нарекъл нея свой бог, на когото да отдава божествена почит. Тогава луната била затъмнена и той се провикнал:
	— Това също не е бог! Има Един, който кара всички тях да се движат.*
	[* Louis Ginzberg. _The Legends of the Jews._ Philadelphia: The Jewish Publication Society of America 1911, vol, III, pp. 90–94.]
C$
	Чернокраките от Монтана разказват за един млад убиец на чудовища, Кут-о’-иис, който бил открит от приемните си родители, възрастни мъж и жена, когато те сложили да варят в едно гърне съсирек биволска кръв.
C>
	Мигом от гърнето се разнесъл плач — точно както плаче дете, ако се нарани, изгори или опари. Старците надникнали в гърнето и видели там малко момченце, което побързали да извадят от водата. И двамата били изненадани донемайкъде. (…)
	На четвъртия ден момчето проговорило и казало:
	— Завържете ме поред за всеки от прътовете на шатрата; щом стигна до последния, ще изпадна от люлката и ще съм вече голям човек.
	Старицата го послушала; докато го връзвала за прътовете, той растял пред очите й и накрая, когато стигнал до последния кол, бил вече мъж.*
	[* Джордж Бърд Гринел. _Магическата шатра. Сказания от шатрите на чернокраките._ Превод от английски Светла Христова. София: Шамбала, 1997, с. 47.]
C$
	Фолклорните приказки често подкрепят или заместват темата за изгнанието с тази за презряното или недъгаво отроче — тормозения най-малък син или дъщеря, сирачето, доведеното или заварено дете, грозното пате или оръженосецът с ниско потекло.
	Една млада жена от племето пуебло, която помагала на майка си да замеси глина за съдове с крака, усетила капка кал върху крака си, но после забравила за нея.
C>
	След няколко дни момичето усетило, че нещо се движи в корема й, но и през ум не й минало, че може да очаква бебе. Не казала на майка си. Но коремът й започнал да расте. Една сутрин й призляло. Следобед родила. Тогава майка й разбрала (за първи път), че дъщеря й очаквала дете. Майката много се ядосала, но когато погледнала бебето, видяла, че то не прилича на бебе, а било нещо кръгло, отстрани с нещо стърчащо, като малка стомна.
	— Откъде взе това нещо? — казала майката.
	Момичето само ридаело. Тогава се прибрал бащата.
	— Няма нищо, аз много се радвам, че тя има бебе — казал той.
	— Но това не е бебе! — отговорила майката.
	Бащата отишъл да го погледне и видял, че това била малка стомна за вода. От тогава насетне той много обичал тази малка стомна.
	— То се движи — казал бащата.
	Съвсем скоро малката стомна за вода започнала да расте. За двадесет дни станала голяма. Можела да излиза с децата и да говори.
	— Дядо, изведи ме навън, за да мога да се огледам — казала стомната.
	И така всяка сутрин дядото извеждал стомната навън и тя гледала децата, те много я харесвали и разбрали, че била момче — момченцето Стомничко. Това разбрали от неговите приказки.*
	[* Elsie Clews Parsons. _Tewa Tales_, Memoirs of the American Folklore Society, XIX, 1926, p. 193.]
C$
	С две думи, детето на съдбата трябва да преживее дълъг период на неизвестност. Това е време на изключителни опасности, препятствия или позор. То е запратено навътре към собствените си дълбини или навън към неизвестното; и в двата случая това, до което се докосва, е една неизследвана тъмнина. Това е зона с неочаквани присъствия — както благосклонни, така и злонамерени: появяват се ангел, животно помощник, рибар, ловец, старица или селянин. Приет в училището на животните или — като Зигфрид — осиновен под земята от гномите, които подхранват корените на дървото на живота, или пък сам в някоя малка стая (тази история е разказвана по хиляди начини), младият чирак навсякъде по света научава урока за зародишните сили, които се намират току отвъд сферата на измеримото и назовимото.
	Митовете са единодушни, че са нужни необикновени способности, за да посрещне човек и да оцелее в подобно преживяване. Ранното детство на героите изобилства от анекдоти за преждевременно развита сила, съобразителност и мъдрост. Херакъл удушил змия, изпратена в люлката му от богинята Хера. Мауи от Полинезия уловил с примка и забавил слънцето — за да осигури на майка си време да сготви. Авраам, както видяхме, придобил познанието за Единния бог. Иисус смутил мъдреците. Бебето Буда било оставено под сянката на дърво един ден и изведнъж неговите бавачки забелязали, че сянката не се поместила цял следобед, а детето седяло неподвижно в йогистки транс.
	Подвизите на обичания индуистки спасител Кришна по време на неговото невръстно изгнание сред краварите в Гокула и Вриндавана* съставляват ярък цикъл. Един зъл дух на име Путана дошъл, преобразен като красива жена, но с отрова в гърдите. Тя влязла в къщата на Яшода, приемната майка на детето, държала се много мило и скоро взела бебето в скута си, за да му даде да суче. Но Кришна засукал така силно, че изсмукал живота й и тя паднала мъртва, възвръщайки своята гигантска и грозна форма. Когато обаче противният труп бил кремиран, се разнесло сладко благоухание, защото божественото пеленаче дало спасение на демонката с това, че изпило млякото й.
	[* Градове в Северна Индия. — Б.пр.]
	Кришна бил непослушно момченце. Обичал да отмъква делвите с извара, докато доячките спели. Вечно се катерел, за да достигне нещата, качени далеч от него по високите рафтове, за да си хапне от тях или да ги разсипе. Момичетата го наричали Крадец на масло и се оплаквали на Яшода, но той винаги измислял някоя история. Един следобед, когато си играел на двора, казали на майка му, че Кришна яде кал. Тя дошла с една пръчка, но той вече си бил избърсал устните и отрекъл да е имало такова нещо. Тя отворила устата му да види, но когато погледнала вътре, видяла цялата Вселена — Трите свята. Помислила си: „Колко съм глупава да си въобразявам, че моят син може да е господар на Трите свята“. След това всичко отново било забулено и скрито от нея и този миг незабавно изчезнал от съзнанието й. Тя погалила момченцето и го прибрала у дома.
	Краварите били свикнали да почитат бог Индра, индуисткото съответствие на Зевс, цар на небесата и господар на дъжда. Един ден, след като били поднесли своите дарове, момъкът Кришна им казал:
	— Индра не е върховен бог; макар да е цар в небесата, той се страхува от титаните. Освен това дъждът и благоденствието, за които се молите, зависят от слънцето, което изтегля водите и ги кара да паднат отново на земята. Какво може да прави Индра? Това, което се случва, е определено от законите на природата и духа.
	След това насочил вниманието им към близките гори, потоци и хълмове и най-вече към планината Говардхана като по-достойна за тяхната почит от далечния господар на въздуха. И така те принесли като дарове на планината цветя, плодове и лакомства.
	Самият Кришна приел втора форма — тази на планински бог — и получил даровете на хората, като междувременно останал в по-ранната си форма сред тях, отдавайки почит на планинския цар. Богът приел даровете и ги изял всичките.
	Индра се вбесил и повикал бога на облаците, на когото заповядал да излива дъжд над хората, докато всички бъдат отнесени. Рояк буреносни облаци се събрали над района и започнал да се излива потоп, сякаш приближавал краят на света. Но момъкът Кришна изпълнил планината Говардхана с топлината на неизчерпаема енергия, повдигнал я на малкия си пръст и наредил на хората да се скрият под нея. Дъждът връхлитал върху планината, съскал и се изпарявал. Пороят се изливал седем дни, но нито капка не капнала върху краварите и техните близки.
	Тогава богът осъзнал, че съперникът му трябва да е въплъщение на Първичното създание. Когато на следващия ден Кришна излязъл да пасе кравите, свирейки с флейтата си, царят на небесата слязъл долу върху големия си бял слон Айравата, паднал по лице в краката на усмихнатия младеж и му засвидетелствал покорството си.*
	[* Адаптирано от Sister Nivedita and Ananda K. Coomaraswamy. _Myths of the Hindus and Buddhists._ New York: Henry Holt and Company, 1914, pp. 221–232.]
	Цикълът на детството приключва със завръщането или разпознаването на героя, когато след дългия период на неизвестност истинската му самоличност бива разкрита. Това събитие може да предизвика сериозна криза, тъй като означава, че се появяват сили, които досега са били изключени от човешкия живот. По-ранните модели се разпадат на отделни фрагменти или се стопяват; пред очите се разкрива бедствие. Въпреки това след миг на забележимо безредие съзидателната стойност на новия фактор става явна и светът отново придобива форма с неподозирано великолепие. Тази тема за „разпятието и възкресението“ може да бъде онагледена или чрез тялото на самия герой, или чрез въздействието му върху неговия свят. Първия вариант откриваме в историята на народа пуебло за стомната.

	{img:fig_71.jpg|#Фигура 71. _Кришна крепи планината Говардхана_ (боя върху хартия, Индия, ок. 1790 г.)}

C>
M>	small
	Смисълът на съвета на Кришна да се почита планината, а не царят на боговете, който за западния читател може да изглежда странен, е, че Пътят на предаността (_бхакти марга_) трябва да започне с неща, които са познати и обичани от поклонника, а не с далечни и невъобразими идеи. След като Бог е вътрешно присъщ във всичко, той ще се разкрие чрез всеки дълбоко почитан обект. Освен това именно богът вътре в поклонника му дава възможност да открие бога в света отвън. Това тайнство е онагледено от двойното присъствие на Кришна по време на поклонението.
M$
C$
C>
	Мъжете тръгнали на лов за зайци и момчето Стомничко поискало да отиде и то.
	— Дядо, ще ме заведеш ли до подножието на платото, искам да ида на лов за зайци.
	— Бедно мое внуче, не можеш да идеш на лов за зайци, нямаш крака и ръце — отговорил дядото.
	Но Стомничко много искал да отиде:
	— Нищо, все пак ме заведи. Ти си твърде стар и нищо не можеш да свършиш.
	Майка му плачела, защото момчето й нямало крака, ръце или очи. Но въпреки това го хранели, като слагали в устата му — гърлото на стомната. И така, на следващата сутрин дядо му го повел на юг към равнината. След това то се търкулнало, скоро видяло заешка следа и я последвало. Не след дълго изскочил и самият заек и Стомничко хукнал след него. Точно преди да стигне до блатото, имало скала, стомната се ударила в нея, счупила се и отвътре изскочило момче. То много се зарадвало, че обвивката му се била разчупила и че вече бил момче, голямо момче. Носел много мъниста около врата си, тюркоазени обеци, поличка за танци, мокасини и риза от еленова кожа.
C$
	Момчето уловило няколко заека, върнало се и ги дало на дядо си, който го завел победоносно вкъщи.*
	[* Parsons, op. cit., p. 193.]
	Космическите енергии, които горели в неповторимия ирландски воин Кухулин — главния герой в средновековния Ълстърски цикъл, така наречения Цикъл на рицарите от Червения клон, — изригвали изведнъж като вулкан, завладявайки го напълно и унищожавайки всичко наоколо.
C>
M>	small
	Легендарните цикли на средновековна Ирландия включват: (1) _Митологичния цикъл_, който описва миграциите към острова на праисторически народи, техните битки, и по-специално делата на божествената раса, известна като Туата де Данан, „Децата на Великата майка Дана“; (2) _Аналите на миледианците_, или полуисторическите хроники на последната пристигнала раса, синовете на Милезий, основатели на келтските династии, които оцеляват до пристигането на англо-норманите на Хенри II през XII в.; (3) _Ълстърския цикъл на рицарите от Червения клон_, който се занимава главно с делата на Кухулин в двора на неговия чичо Конхобар: този цикъл силно повлиява върху развитието на артуровската традиция в Уелс, Бретан и Англия — дворът на Конхобар служи като модел за този на крал Артур, а подвизите на Кухулин са модел за подвизите на племенника на Артур сър Гауейн (Гауейн е оригиналният герой в много от приключенията, по-късно приписвани на Ланселот, Пърсивал и Галахад); (4) _Цикъла за Фианата_. _Фианата_ била група от героични воини под предводителството на Фин Маккул (вж. с. 214 по-горе); най-великата история от този цикъл е за любовния триъгълник между Фин, неговата невяста Гриани и неговия племенник Диърмид — много епизоди от нея достигат до нас чрез прочутия разказ за Тристан и Изолда; (5) _Легенди за ирландските светци._ „Малките хора“ от популярния вълшебен фолклор на християнска Ирландия са умален вариант на по-ранните езически божества Туата де Данан.
M$
C$
	Историята разказва, че когато бил на четири години, той отишъл да премери сили с „момчешките отряди“ на своя чичо крал Конхобар в техните собствени дисциплини. Със своя месингов стик за хокей*, сребърна топка, спортно копие и детски харпун той се отправил към дворцовия град Емания, където без никакво разрешение се хвърлил право сред момчетата — „три пъти по петдесет на брой, които играели хокей на поляната и правели бойни упражнения със сина на Конхобар Фоламън като техен водач“.
	[* Ирландски хокей. — Б.пр.]
	Всички на полето се втурнали срещу него. С юмруци, ръце, длани и с малък щит той отблъсквал стиковете, топките и копията, които полетели едновременно от всички посоки. Тогава за първи път през живота му го обзела неговата бойна ярост (странна, характерна трансформация, която по-късно станала известна като негов „спазъм“ или „обезобразяване“) и преди някой да се усети какво предстои, той бил повалил петдесет от най-добрите. Още пет отряда момчета офейкали покрай краля, който играел на шах с Фергус Сладкодумния. Конхобар станал и се намесил в суматохата. Но Кухулин не отпуснал ръка, докато всички младежи не преминали под неговата защита и гаранция.*
	[* „Tain bo Cualnge“ (from the version in the _Book of Leinster_, 62 a-b). Edited by Wh. Stokes and E. Windisch, _Irische Texte_ (Extraband zu Serie I bis IV; Leipzig, 1905), pp. 106-117; English translation in Eleanor Hull’s _The Cuchullin Saga in Irish Literature_ (London, 1898), pp. 135–137.]
	Първият ден, в който Кухулин запасал оръжие, бил денят на неговата пълна себеизява. В неговата проява нямало нищо овладяно, нямало и следа от закачливата ирония, която долавяме в делата на индуисткия Кришна. По-скоро изобилието на силата на Кухулин станало известно за първи път на него самия, както и на всички останали. Тя изригнала от дълбините на неговото същество и трябвало да се справят с нея много бързо и без предварителна подготовка.
	Случката отново се разиграла в двора на крал Конхобар в деня, в който Катбад Друида пророкувал, че името на юношата, който в този ден сложи оръжие и броня за първи път, „ще надмине тези на всички ирландски младежи, освен това обаче животът му ще бъде мимолетно кратък“. Кухулин незабавно поискал оръжие и броня. Седемнадесет комплекта оръжия му били дадени и той ги строшил със силата си, докато Конхобар не го облякъл в собствената си ризница. След това направил колесниците на парченца. Само тази на краля била достатъчно силна да издържи на неговото изпитание.
	Кухулин наредил на колесничаря на Конхобар да го откара оттатък далечния „граничен брод“ и скоро стигнали до една усамотена крепост, където синовете на Нехтан вземали дан от преминаващите. Кухулин отрязал главите на защитниците на крепостта и ги вързал отстрани на колесницата. По обратния път скочил на земята и „просто с тичане и истинска бързина“ заловил два елена с внушителни размери. С два камъка свалил от въздуха две дузини летящи лебеди. И с ремъци и други приспособления завързал за колесницата всичко това — както животните, така и птиците.
	Леваркан Пророчицата наблюдавала с тревога как шествието приближава града и крепостта Емания.
	— Колесницата е украсена с кървящите глави на неговите врагове — обявила тя, — красиви бели птици му правят компания в колесницата и диви непокорни елени са завързани за нея.
	— Познавам този воин в колесницата — казал кралят, — макар да е малкото момче, синът на сестра ми, който в този ден пое на поход. Със сигурност е окървавил десницата си и ако не успокоим навреме яростта му, всички млади мъже на Емания ще погинат от ръката му.
	Много бързо трябвало да измислят начин как да понижат телесната му температура — и го открили. Сто и петдесет жени от крепостта, начело със своята предводителка Скандлах, „се разсъблекли по необходимост както майка ги е родила и без никакви увъртания се струпали да го посрещнат“. Малкият воин, засрамен или може би поразен от подобно излагане на женствеността, извърнал очи и в този миг бил уловен от мъжете и потопен в буре със студена вода. Дъските и обръчите на бурето се пръснали на парчета. Второто буре завряло. А в третото водата само станала много гореща. Така Кухулин бил укротен, а градът спасен.*
	[* _Book of Leinster_, 64b-67b (Stokes and Windisch, op. cit., pp. 130–169); Hull, op. cit., pp. 142–154.]
C>
	Красиво момче наистина бил той: седем пръста имал на всеки крак Кухулин и на всяка ръка също по толкова; очите му били светли със седем зеници всяко и всяка от тях блестяла със седем искри като от скъпоценен камък. На всяка буза имал четири бенки: синя, пурпурна, зелена и жълта. От едното ухо до другото имал петдесет светложълти дълги букли, които били като жълтия восък на пчелите или като брошка от бяло злато, която проблясва, изложена на слънцето. Бил облечен в зелена мантия, прихваната със сребърна закопчалка на гърдите, и риза с втъкани златни нишки.*
	[* Из „Eleanor Hull“, _op. cit._, p. 154; превод от _Book of Leinster_, 68a (Stokes and Windisch, _op. cit._, pp. 168–171).]
C$
	Но когато го обземел неговия спазъм или обезобразяване, „той се превръщал в страховито и многолико, и удивително, и невиждано дотогава създание“. По цялото му тяло — от темето до земята, плътта и крайниците му, и всяка връзка, и точка, и става затрепервали. Ходилата, пищялите и коленете му се измествали и оставали зад него. Сухожилията отпред на главата му се изтегляли отзад на врата, където изпъквали в буци, по-големи от глава на мъжко чедо на цял месец.
C>
	Едното му око потъвало в главата толкова дълбоко, че не било ясно дали дива чапла ще може да го стигне там, където лежи на тила му, и да го измъкне отвън на бузата. Другото око, обратното, изведнъж изпъквало и само излизало на бузата му. Устата му се изкривявала настрани, докато стигне до ушите (…) искри от огън бликали от нея. Силните удари на сърцето, което блъскало в гърдите му, звучали като воя на яко куче пазач, когато е на служба, или на лъв, когато напада мечки. Сред въздушните облаци над главата му се виждали отровните, изливащи се потоци и искри от яркочервен огън, който кипящата му дива ярост карала да се трупат над него. Косата му се оплитала около главата (…) над която, ако бъде изтръскано дори най-плодовитото ябълково дърво, бихме могли да предложим, че нито една ябълка не би паднала на земята, а по-скоро всичките ще бъдат уловени, набучени всяка на отделен косъм, настръхнал от яростта му. Неговият „героичен спазъм“ изпъквал от челото му, по-дълъг и по-дебел от точило на първокачествен боец. [И накрая:] по-висока, по-дебела, по-твърда, по-дълга от мачтата на голям кораб била вертикалната струя от тъмна кръв, която се изстрелвала нагоре от самия център на скалпа му и след това се разпръсквала в четирите посоки на света; при което се образувала магическа мъгла от мрак, приличаща на пелената от дим, която покрива някой кралски замък, когато кралят приближава към него на свечеряване в края на зимен ден.*
	[* Hull, _op. cit._, pp. 174-176; от _Book of Leinster_, 77 (Stokes and Windisch, op. cit., pp 368–377) Срв. с преобразяването на Кришна, с. 221-224; вж. също фиг. 32.]
C$


>>>	3. Героят като воин

	Родното място на героя или далечната земя на заточението му, откъдето се завръща, за да осъществи своите зрели дела сред хората, е средата или пъпът на света. Точно както вълничките тръгват от един подводен извор, така и формите на Вселената се разширяват от източника в концентрични кръгове.
	„Над просторните неподвижни дълбини, под деветте сфери и седемте равнини на небесата, в централната точка, пъпа на света, най-тихото място на земята, където царува безкрайно лято и кукувица вечна кука, там Белия момък дошъл в съзнание.“ Така започва митът за един герой на сибирските якути. Белия момък тръгнал да научи къде се намира и какво е това място, в което живее. На изток се простирало широко незасято поле, а в средата му се издигал величествен хълм, на чийто връх имало гигантско дърво. Смолата на това дърво била прозрачна и благоуханна, кората никога не се втвърдявала и напуквала, мъзгата блестяла като сребро, изобилните листа никога не увяхвали, а ресите приличали на грозд обърнати чашки. Върхът на дървото се издигал над седемте небесни равнини и на него върховният бог Юрюнг-ай-тойон си връзвал коня, а пък корените му прониквали до подземните бездни, където оформяли подпорите на жилищата на митичните същества, характерни за това царство. Чрез своя листак дървото разговаряло със съществата в небето.
	Когато Белия момък се обърнал с лице на юг, той съзрял насред зелено тревисто поле спокойното Млечно езеро, което полъхът на вятъра никога не разлюлявал и около чиито брегове имало блата от извара. На север се изправяла тъмна гора с дървета, които шумолели ден и нощ, и там скитали всякакви зверове. Зад нея се издигали високи планини, сякаш сложили на глави шапки от бяла заешка кожа; те се опирали в небето и пазели това средно място от северния вятър. Гъсталак от храсти се простирал на запад и отвъд него се издигала гора от високи ели, а зад гората проблясвали няколко полегати самотни върхове.
	По онова време така бил устроен светът, в който Белия момък съзрял светлината на деня. Не след дълго обаче той се уморил да бъде сам и отишъл при гигантското дърво на живота.
	— Почитаема върховна господарке, майко на моето дърво и моето обиталище — помолил се той — всички живи създания съществуват в двойки и развъждат свое потомство, само аз съм сам. Искам да пътувам и да търся жена от моя род. Желая да премеря силите си с други от моя род. Искам да се запозная с хора — да живея според човешките обичаи. Не ме лишавай от своята благословия, смирено те умолявам! Прекланям глава и коленича пред теб.

	{img:fig_72.jpg|#Фигура 72. _Палеолитен петроглиф_ (скално изображение, Алжир, неустановена датировка)}

	Тогава листата започнали да шумолят и от тях върху Белия момък се изсипал фин, млечнобял дъжд. Усещал се топъл полъх на вятъра. Дървото започнало да издава стенания и от корените му се подала женска фигура до кръста: жена на средна възраст, с искрен поглед, разпусната коса и гола гръд. Богинята предложила на момъка мляко от пищните си гърди и след като пил от него, той усетил, че силата му нараснала стократно. В същото време богинята обещала на младежа цялото щастие и го благословила по такъв начин, че нито водата, нито огънят, нито желязото или нещо друго да може някога да му стори зло.*
	[* Uno Holmberg (Uno Harva). _Der Baum des Lebens._ — Annales Academiae Scientiarnm Fennicae, ser. B, tom. XVI, No. 3, Helsinki, 1923, S. 57-59; Н. Горохов._ Юрюнг-Уолан._ — Известия Восточно-Сибирского Отдела Императорското русского географического общества, том XV кн 5–6, 1884, с. 43.]
	От пъпа на света героят поема на път, за да осъществи съдбата си. Делата на неговата зрялост вливат творческа сила в света.
P>
	С песента си Вайнемойнен
	цялата земя разтърсил,
	езерата развълнувал,
	планините разлудувал,
	та скалите полетели,
	изпод върховете бели.*
	[* _Калевала_, трета руна, с. 37.]
P$
	В строфата на героя бард кънти магията на могъщата дума. По същия начин острието на меча на героя воин проблясва с енергията на съзидателния източник: пред него се разпадат черупките на остарялото.
	Защото митологичният герой е защитник не на това, което е станало, а на това, което става. Драконът, когото той трябва да убие, е именно чудовището на статуквото — Холдфаст*, пазителят на миналото. Героят изплува от неизвестността, а врагът е величествен и изпъкващ на трона на властта. Той е враг, дракон, тиран, защото използва за своя лична изгода авторитета на позицията си. Той е Холдфаст не защото задържа миналото, а защото _задържа_.
	[* Вж. с. 24, б. 4. — Б.пр.]]
C>
M>	small
	Тук запазвам разграничението между по-ранния герой титан с полуживотински белези (основоположник на градове и носител на културата) и по-късния герой — изцяло човек (вж. с. 297–301). Подвизите на втория често включват убиването на първия — на питоните и минотаврите, даряващи блага в миналото. (Един бог, надживял своето време, незабавно се превръща в демон, разрушаващ живота, формата трябва да бъде строшена, а енергията — освободена.) Нерядко подвизи, които принадлежат към по-ранните етапи на цикъла, биват приписвани на героя човек или някой от по-ранните герои може да бъде очовечен и пренесен в по-късен период. Но подобни нарушения и изменен не променят основната формула.
M$
C$
	Тиранът е горд и в това се крие неговата обреченост. Той е горд, защото мисли силата си за нещо свое и така влиза в ролята на шута, който бърка същността с привидността; нему е съдено да бъде изигран. Митологичният герой, завръщащ се от мрака, който е източникът на видимото през деня, носи знание за тайната на гибелта на тирана. С един жест, толкова прост, колкото натискането на бутон, той премахва внушителната конфигурация. Подвигът на героя се състои в неспирното разбиване на кристализиралите мигове. Цикълът се завърта: митологията се концентрира върху точката на растежа. Преобразуване и гъвкавост, а не твърдоглава мудност е отличителната черта на Живия бог. Великата фигура в настоящия момент съществува само за да бъде счупена, нарязана на късове и разпръсната надлъж и шир. Накратко: огърът тиран е защитник на чудовищния факт, героят е защитник на съзидателния живот.
	Световното време на героя в _човешка_ форма започва чак когато по земята се разпростират села и градове. Много чудовища, останали от прастари времена, все още се спотайват в затънтените местности и поради злонамереност или отчаяние се изправят срещу хората. Те трябва да бъдат премахнати. Освен това се появяват тирани от човешкия род, които узурпират за себе си благата на своите съседи и стават причина за ширещо се нещастие. Те трябва да бъдат спрени. Първият подвиг на героя е да разчисти полето.
	Кут-о’-иис, или Кръвен съсирек, след като бил изваден от гърнето и пораснал голям мъж само за ден, премахнал зетя убиец на приемните си родители и след това тръгнал срещу огрите в района. Изтребил едно племе кръвожадни мечки, с изключение на една, която щяла да има малки. „Тя така жално го молила за живота си, че той я пощадил. Ако не бе го сторил, нямаше да има мечки по света.“ След това изклал едно племе змии, но отново с изключение на една, „която щяла да има малки“. След това умишлено тръгнал по един път, за който казвали, че е много опасен.
C>
	Докато вървял, го връхлетял силен вятър и накрая го отнесъл в устата на една голяма риба. Това била всмукваща риба и вятърът идвал от устата й, докато всмуква. Когато стигнал в стомаха й, видял голяма група хора. Много били мъртви, но някои все още били живи. Той казал на хората:
	— А, тук някъде трябва да има сърце. Ще изтанцуваме един танц.
	И така, боядисал си лицето бяло, очертал очите и устата си с черни кръгове и си вързал бял кремъчен нож на главата, така че острието да стърчи нагоре. Донесли и хлопки, направени от копита. След това хората захванали да танцуват. Известно време Кръвен съсирек седял, движел ръцете си като крила и пеел песни. После станал и затанцувал, подскачайки нагоре и надолу, докато ножът на главата му не пробол сърцето. Тогава отрязал сърцето. После направил прорез между ребрата на рибата и пуснал хората навън.
	Кръвен съсирек отново казал, че трябва да продължи пътуването си. Преди да тръгне, хората го предупредили, че малко по-нататък ще види жена, която винаги предизвиква преминаващите да се борят с нея, но не бива да й отговаря.
	Той не обърнал внимание какво му казали, но след като изминал известно разстояние, видял една жена, която го повикала при себе си.
	— Не — отвърнал Кръвен съсирек, — бързам.
	Но когато за четвърти път жената му казала да се приближи, той отговорил:
	— Добре, но трябва да почакаш малко, защото съм уморен. Когато си почина, ще дойда и ще се боря с теб.
	Докато си почивал, видял многобройни големи ножове, стърчащи от земята, почти изцяло покрити със слама. Тогава разбрал, че жената убива хората, с които се бори, като ги хвърля върху ножовете. Когато си починал, отишъл при нея. Жената му казала да застане на това място, където бил видял ножовете, но той отказал:
	— Не, не съм напълно готов. Нека малко да си поиграем, преди да започнем.
	Така започнали да си играят, но той бързо хванал жената, хвърлил я върху ножовете и я прерязал на две.
	Кръвен съсирек отново поел на път и не след дълго стигнал в един бивак, където имало няколко стари жени. Стариците му казали, че по-нататък по пътя ще срещне една жена с люлка, но в никакъв случай не бива да се люлее с нея. След малко стигнал до място, където видял люлка на брега на бърз поток. На нея имало една жена, която се люлеела. Той я гледал известно време и видял, че тя убива хора, като ги залюлява над потока и ги хвърля във водата. Когато разбрал това, отишъл при жената:
	— Имаш си люлка тук, покажи ми как се люлееш — казал й.
	— Не — отговорила жената, — искам да видя как ти се люлееш.
	— Добре — рекъл Кръвен съсирек, — но първо ти се полюлей.
	— Добре — казала жената, — сега аз ще се полюлея. Гледай ме. После аз ще гледам теб.
	И така, жената се залюляла над потока. През това време той видял как ставала работата. После казал на жената:
	— Полюлей се още, докато аз се приготвя.
	Но този път, когато жената се залюляла, той срязал лианата и я оставил да падне във водата. Това се случило при Срязан речен бряг.*
	[* Clark Wissler and D. C. Duvall. _Mythology of the Blackfeet Indians._ — Anthropological Papers of the American Museum of Natural History, vol. II, part I, New York, 1909, pp. 55–57. Quoted by Thompson, op. cit. pp. 111–113.]
C$

	{img:fig_73.jpg|#Фигура 73. _Фараон Нармер убива победен враг_ (дялан шистов камък, Старо царство, Египет, ок. 3100 г. пр.н.е.)}

	Подобни дела са ни познати от нашите детски приказки за Джак, убиеца на великани, и от старогръцките разкази за подвизите на герои като Херакъл и Тезей. Те също така изобилстват в легендите за християнските светци, като следната очарователна френска история за света Марта.
C>
	По това време край бреговете на Рона, в една гора, разположена между Авиньон и Арл, имаше дракон — полуживотно, полуриба — по-голям от вол, по-дълъг от кон, със зъби, остри като рога, и огромни криле от двете страни на тялото.
	И това чудовище убиваше всички пътници и потапяше всички лодки. Било пристигнало по море от Галатия. Родителите му били Левиатан — чудовище с формата на змия, която живеела в морето, и Онагър — ужасен звяр, родом от Галатия, който изпепелявал всичко, до което се докоснел.
	И така, света Марта по настойчивата молба на хората тръгнала срещу дракона. След като го открила насред гората в момента, в който чудовището тъкмо поглъщало един човек, тя напръскала светена вода върху него и извадила разпятие. Звярът незабавно станал покорен, застанал като агне до светицата, която сложила колана си около шията му и го отвела в съседното селище. Там народът го убил с камъни и тояги.
	И тъй като драконът бил познат на хората под името Тараск, градът започнал да се нарича Тараскон*1 в памет на събитието. Дотогава се наричал Нерлюк, което значи Черно езеро, заради тъмните гори по тамошните брегове на реката.*2
	[*1 Град в Южна Франция на левия бряг на р. Рона. — Б.пр.]
	[*2 Jacobus de Voragine, _op. cit._, CIV, „Saint Martha, Virgin“.]
C$
	Царете воини от древността виждали смисъла на своето дело в убиването на чудовищата. В действителност тази формула на бляскавия герой, който тръгва срещу дракона, е голямото средство за самооправдание за всички кръстоносни походи. Безчет паметни плочи са съставени със същото помпозно самодоволство като това на следната клинописна плоча на Саргон Акадски, разрушител на древните градове на шумерите, от които собственият му народ наследил своята цивилизация.
C>
	Саргон, цар на Акад, наместник на богинята Ищар, цар на Киш, _пашишу_*1 на бога Ану, цар на Земята, велик _ишаку_*2 на бога Енлил: града Урук той порази и срина стената му. С народа на Урук той се сражава и го плени и в окови го преведе през портите на Енлил. Саргон, цар на Акад, се би с владетеля на Ур и го надви, града му порази и срина стената му. Е-Нинмар порази и срина стената му и цялата му територия от Лагаш до морето порази. Оръжията си изми в морето…
	[*1 Представител на жреческа класа, на когото е поверено приготвянето и използването на свещените мехлеми.]
	[*2 Главен жрец, управляващ като наместник на даден бог.]
C$


>>>	4. Героят като любовник

	Победата, изтръгната от врага, свободата, извоювана от злонамереното чудовище, жизнената енергия, освободена от капана на тирана Холдфаст — все се символизира от жена. Тя е девойката в безброй истории за убийства на дракони, невястата, отвлечена от ревнивия баща, девицата, спасена от нечестивия любовник. Тя е „другата половина“ на самия герой, защото „всеки е и двете“ — ако статутът му е на световен владетел, тя е светът, а ако е воин, тя е славата. Тя е образът на неговата съдба, която той трябва да освободи от затвора на обгръщащите я обстоятелства. Но когато той е невеж за своята съдба или заблуден от лъжливи съображения, никакви усилия от негова страна няма да преодолеят препятствията.*
	[* Забавен и поучителен пример за унизителния провал на един велик герой може да бъде намерен във финската _Калевала_, руни IV-VIII, където Вайнемойнен не успява в ухажването първо на Айно, а после и на девойката от Похьола. Историята е твърде дълга за настоящото изложение.]
	В двора на своя чичо крал Конхобар прекрасният младеж Кухулин будел сред лордовете тревоги за честта на съпругите им. Те предложили да му бъде намерена собствена съпруга. Кралски вестители поели към всички области на Ирландия, но не могли да намерят някоя, която той да пожелае да ухажва. Тогава самият Кухулин отишъл при една девойка, която познавал в Луглохта Лога — Градините на Луг. И я открил на нейното игрище, заобиколена от доведените й сестри, да ги учи на бродерия и фино ръкоделие. Емер вдигнала прекрасното си лице, познала Кухулин и казала:
	— Закрилян да си от всякакви злини!
	Когато бащата на момичето Форгал Лукавия разбрал, че двамата са говорили, той измислил план Кухулин да бъде изпратен да учи бойни умения при Войнствения Донал в Алба*, предполагайки, че младежът никога няма да се върне. Донал му дал още по-далечна задача, а именно — да осъществи невъзможното пътуване до жената воин Скатах и след това да я застави да го обучи в изкуството на своята свръхестествена храброст. Героичното пътуване на Кухулин разкрива с необикновена простота и яснота всички основни елементи на класическото изпълнение на невъзможната задача.
	[* Старо име на Шотландия. — Б.пр.]
	Пътят минавал през поле от злополуки — в отсамната му половина краката затъвали здраво, в другата тревата се изправяла и ги хващала здраво с върховете на стръкчетата си. Но един хубав младеж се появил и дал на Кухулин колело и ябълка. През първата половина на полето колелото се търкулнало право напред, а през втората — ябълката. Било достатъчно Кухулин да се придържа към тънката им пътечка, без да прави и крачка встрани, и така щял да стигне до тясната и опасна долчинка отсреща.
	Домът на Скатах бил на остров и до този остров се стигало само по един труднодостъпен мост: в двата си края бил нисък, а по средата — висок, и когато някой скочел от едната му страна, другата се повдигала и той падал по гръб. Кухулин паднал три пъти. Тогава го обзел неговият спазъм и като събрал сили, той скочил в началото на моста, след това направил героичния скок на сьомгата*, така че се приземил по средата и другият край все още не се бил вдигнал напълно, когато той го стигнал, хвърлил се от него и се озовал на острова.
	[* Умение на древните ирландски и шотландски герои да скачат много високо, подобно на сьомгите. — Б.пр.]
	Жената воин Скатах имала дъщеря — както толкова често се случва при чудовищата — и тази млада девойка в своето уединение никога не била виждала нещо, доближаващо се до красотата на младия мъж, който паднал от небето в крепостта на майка й. Когато научила от младежа какъв бил планът му, тя му описала най-добрия подход, за да убеди майка й да го научи на тайните на свръхестествената храброст. Трябвало да направи своя скок на сьомгата, за да стигне до огромния тис, където Скатах обучавала синовете си, да сложи меча си между гърдите й и да заяви своето искане.
	Следвайки напътствията, Кухулин спечелил от магьосницата воин запознаване с нейните подвизи, женитба с дъщеря й, без да плаща откуп за нея, познание за бъдещето си и сексуално сношение с нея самата. Той останал една година, като през това време помогнал в голяма битка срещу друга жена воин — Ийфа, която заченала син от него. Накрая, след като убил една вещица, която му оспорила тясна пътека по ръба на урва, той поел към Ирландия.
	Още едно приключение, наситено с двубои и любов, и Кухулин се завърнал, за да открие, че Форгал Лукавия все още е против него. Този път той просто отвлякъл дъщеря му и те се оженили в двора на краля. Само по себе си приключението му дало възможност да сломи всякаква съпротива. Единственото неприятно нещо било, че чичо Конхобар, кралят, се възползвал от кралското си право върху булката, преди тя официално да премине при младоженеца.*
	[* _The Wooing of Emer_, извадка от превода на Kuno Meyer in E. Hull, op. cit., pp. 57–84.]
	Мотивът за трудната задача като необходимо условие за брачното ложе плете героични подвизи във всички времена и по цял свят. В истории, следващи този модел, родителят е в ролята на Холдфаст. Умелото разрешаване на задачата от страна на героя е равнозначно на убиването на дракона. Проверките, през които му е наложено да премине, са прекомерно трудни. Те като че ли представляват пълен отказ на родителя огър да позволи на живота да продължи своя ход. Въпреки това, когато се появи подходящ кандидат, нито една задача на този свят не е невъзможна за неговите умения. Непредвидени помощници, чудеса във времето и пространството улесняват изпълнението на плана му. Самата съдба (девойката) подава ръка и разкрива слабо място в системата на родителя. Прегради, окови, бездни, маски от всякакъв вид изчезват пред авторитетното присъствие на героя. Окото на предопределения победител веднага забелязва пукнатината във всеки зид от обстоятелства и с един негов удар тя зейва широко.
	Най-красноречивият и дълбоко проникващ елемент от това пъстро приключение на Кухулин е неповторимата невидима пътека, която се разкрива пред героя с търкулването на колелото и ябълката. Това трябва да се разглежда като символ и напътствие на чудото на съдбата. Пред човек, който не се отклонява от себе си заради емоции, произтичащи от повърхността на видимото, а смело откликва на динамиката на собствената си природа — пред човек, който, както казва Ницше, е „самозадвижващо се колело“, — трудностите се стопяват и се разкрива непредсказуем широк път.


>>>	5. Героят като император и като тиран

	Героят на действието е движещата сила на цикъла, продължаващ в настоящия момент импулса, дал първи тласък на света. Тъй като нашите очи са затворени за парадокса на двойния фокус, ние виждаме подвига като постигнат от могъща десница сред опасности и болка, докато от другата перспектива, както в архетипното убиване на дракона Тиамат от Мардук, той само кара неизбежното да се случи.
	Най-великият герой обаче не е този, който просто продължава динамиката на космогоничния цикъл, а този, който отново отваря очите, за да може — сред цялото неспирно движение, сред всички наслади и страдания на световната панорама — Единното Присъствие пак да бъде видяно. Това изисква по-дълбока мъдрост от другото и дава като резултат модел не на действие, а на смислово представяне. Символът на първия модел е добродетелният меч, а на втория — скиптърът на властта или книгата на закона. Характерното приключение на първия е спечелването на невястата — невястата е животът. Приключението на втория е отиването при бащата — бащата е невидимото неизвестно.
	Приключенията от втория тип попадат директно в моделите на религиозната иконография. Дори в най-простата фолклорна приказка изведнъж откриваме дълбочина, когато синът на девицата един ден се обърне към майка си с въпроса: „Кой е баща ми?“ Въпросът докосва проблема за човека и невидимото. Неизбежно следват познатите митологични мотиви за помирението.
	Героят на народа пуебло, Стомничко, задал въпроса на майка си.
C>
	— Кой е баща ми? — рекъл той.
	— Не знам — отговорила тя.
	Той пак я попитал:
	— Кой е баща ми? — Но тя само плачела и не отговаряла. — Къде е домът на баща ми?
	Майка му не можела да му отговори.
	— Утре ще намеря баща си.
	— Не можеш да намериш баща си — казала му тя, — аз никога не съм излизала с момче, така че няма къде да търсиш баща си.
	Но момчето настояло:
	— Аз имам баща, знам къде живее, ще отида да го видя.
	Майката не искала той да тръгва, но момчето било непреклонно. Така че рано на следващата сутрин тя му приготвила обяд и той поел на югоизток, където наричат извора Уайю Поуиди — Конското плато. Приближавайки се към извора, забелязал някой да се отдалечава оттам. Тръгнал към него. Това бил мъж. Той попитал момчето:
	— Къде отиваш?
	— Отивам да видя баща си — отговорило то.
	— Кой е баща ти? — попитал мъжът.
	— Ами, баща ми живее в този извор.
	— Никога няма да намериш баща си.
	— Е, искам да вляза в този извор, той живее в него.
	— Кой е баща ти? — отново попитал мъжът.
	— Мисля, че ти си баща ми — отговорило момчето.
	— Откъде знаеш, че аз съм баща ти? — учудил се мъжът.
	— Ами, знам, че ти си баща ми.
	Тогава мъжът просто го погледнал, за да го уплаши. А момчето продължило да твърди:
	— Ти си баща ми!
	Съвсем скоро мъжът казал:
	— Да, аз съм баща ти. Излязох от извора, за да те посрещна — и сложил ръка около врата на момчето.
	Бащата много се зарадвал, че синът му бил дошъл, и го завел вътре в извора.*
	[* Parsons, _op. cit._, p. 194.]
C$
	Там, където целта на усилията на героя е да открие неизвестния баща, основната символика остава тази на проверките и саморазкриващия се път. В горния пример проверката е сведена до настоятелните въпроси и плашещия поглед. В по-ранната история за Жената мида синовете бяха изпитани с бамбуков нож. В нашия обзор на приключението на героя видяхме докъде може да стигне суровата взискателност на бащата. За паството на Джонатан Едуардс той се превръща в същински огър.
	Героят, благословен от бащата, се завръща, за да представлява бащата сред хората. Като учител (Мойсей) или император (Хуанди), неговата дума е закон. Тъй като сега героят е поставен в средоточието на източника, той прави видими покоя и хармонията на центъра. Той е отражение на оста на света, от която се разпростират концентричните кръгове — Световната планина, Световното дърво — той е съвършеното микрокосмическо огледало на макрокосмоса. Да го видиш, означава да разбереш смисъла на съществуването. От неговото присъствие произтича благодат; думата му е вятърът на живота.
	Но в характера на представляващия бащата може да покълне поквара. Подобна криза е описана в зороастрийската персийска легенда за Джамшид, царя през Златния век.
P>
	Към трона всички гледаха; чуваха и виждаха
	единствено Джамшид, той сам бе цар,
	поемаха му всяка мисъл; и в своята възхвала
	и обожание към този смъртен мъж
	забравиха великия Създател да почитат.
	Той с гордост към дворяните изрече,
	опиянен от шумното им възхищение:
	„Аз съм ненадминат, защото на мен
	земята дължи науката си, нивга не е имало
	царство като моето, тъй благодетелно
	и славно, което от земите хорски
	прогони болест и лишения. Радости и мир
	от мен произхождат, всичко добро и хубаво
	очаква моята повеля; гласът всемирен
	обявява величието на мойта власт
	отвъд човешко всяко въображение
	и мен — единствен властелин в света“.
	Щом думите от устните му се откъснали,
	тез думи нечестиви и оскърбителни за небесата,
	великолепието му земно намаляло —
	езиците все по-шумно и нахално зазвучали.
	Светлината на Джамшид отслабнала, блясъкът помръкнал.
	Каква поука тук се крие? „Когато цар си,
	покорни са слугите ти, но който в гордостта си
	почитта към своя Бог забравя,
	в дома и къщата си кани разрушение.“
	И щом видя на хората си дързостта,
	разбра, че предизвикал е гнева на небесата,
	и ужас го обхвана.*
	[* Firdausi. _Shah-Nameh._ Translation by James Atkinson. London and New York, 1886, p. 7. (Части от поемата _Шах-наме_ на Фирдоуси са преведени на български от Йордан Милев [София; Народна култура, 1977], но този откъс не е включен в тях. — Б.пр.]
P$
C>
M>	small
	Корените на персийската митология се крият в общата индоевропейска система, която от аралско-каспийските степи се разпространява към Индия и Иран, както и към Европа. Главните божества в най-ранните свещени писания (_Авеста_) на персите съответстват съвсем пряко на тези в най-ранните индийски текстове (_Ведите_: вж. с. 112 по-горе). Но двете разклонения попадат под значително различаващи се влияния в новите си домове: ведическата традиция постепенно се подчинява на дравидските индийски сили, а персийската — на шумеро-вавилонските.
	В началото на I хил. пр.н.е. пророкът Заратустра (Зороастър) реформира персийската религия в съответствие със строгия дуализъм на доброто и злото начало, на светлината и тъмнината, на ангелите и дяволите. Тази криза засяга дълбоко не само персийските религиозни вярвания, но и тези на техните поданици юдеите, а по този начин (векове по-късно) повлиява и върху християнството. Тя представлява радикално отдалечаване от по-разпространената митологична интерпретация на доброто и злото като следствия, произтичащи от един неповторим източник на съществуването, който се издига над всички полярни противоположности и ги помирява.
	Персия е залята от последователите на Мохамед през 642 г. Тези, които не приемат новата религия, биват избити. Една малка група перси успява да избяга в Индия, където те живеят и до ден-днешен и са наричани „парсите“ („персийците“) от Мумбай. След около три века обаче настъпва мохамеданско-персийска литературна „реставрация“. Големите имена в този процес са: Фирдоуси (940-1020?), Омар Хаям (?-1123?)*1, _Низами_ (1140–1203)*2, Джалал ад-Дин Руми (1207–1273), Саади (1184–1291)*3, Хафез (?-1389?)*4 и Джами (1414–1492). Поемата _Шах-наме_ (_Книга за царете_) на Фирдоуси е разказ в прости и тържествени стихове за историята на древна Персия до мохамеданското нахлуване.
	[*1 Според съвременната наука Омар Хаям е роден през 1048 г. и умира през 1131 г. — Б.пр.]
	[*2 Макар не напълно категорични, днес като години на раждането и смъртта му са приети 1141 г. и 1209 г. — Б.пр.]
	[*3 Днес се смята, че Саади е роден по-късно — през 1203 или 1210 г. — Б.пр.]
	[*4 Хафез вероятно е роден около 1325–1326 г. — Б.пр.]
M$
C$
	След като престава да приписва даровете на своето царуване на техния трансцендентен източник, царят разрушава стереоскопичната визия, която самият той трябва да поддържа. Той вече не е посредникът между двата свята. Перспективата на хората става плоска, включвайки единствено човешкия аспект на уравнението, а досегът с висша сила става невъзможен. Идеята, сплотяваща обществото, е изгубена. Грубата сила е единственото, което го държи. Императорът се превръща в тирана огър (Ирод — Нимрод), узурпатора, от когото сега светът трябва да бъде спасен.


>>>	6. Героят като световен спасител

	Във владенията на бащата трябва да бъдат разграничени две степени на посвещаване. При първата синът се завръща като пратеник, а при втората — със знанието, че „аз и бащата сме едно“. Герои на това второ, по-висше просветление са световните спасители, така наречените инкарнации в най-висшия смисъл. Техните митове се разгръщат в космически пропорции. Техните думи носят авторитет отвъд всичко, изречено от героите на скиптъра и книгата.
C>
	— Всички вие, гледайте мен. Не гледайте наоколо — казва героят на апачите хикариля, наречен Убиец на враговете. — Чуйте ме какво казвам. Светът е голям точно колкото моето тяло. Светът е широк колкото моята дума. И светът е просторен колкото моите молитви. Небето не е по-широко от моите думи и молитви. Сезоните не са по-големи от моето тяло, моите думи и моята молитва. Същото е с водите; моето тяло, моите думи, моята молитва са по-големи от водите.
	Който ми вярва, който слуша какво казвам, ще живее дълго. Този, който не слуша, който мисли по зловреден начин, ще живее кратко.
	Не мислете, че аз съм на изток, юг, запад или север. Земята е моето тяло. Аз съм тук. Аз съм навсякъде. Не мислете, че аз стоя само под земята или горе в небето, или само в сезоните, или от другата страна на водите. Всичко това е моето тяло. Истината е, че подземният свят, небесата, сезоните, водите са моето тяло. Аз съм навсякъде.
	Вече съм ви дал това, с което трябва да ми направите жертвоприношение.
	Имате два вида лули и имате планинския тютюн.*
	[* Opler, _op. cit._, pp. 133–134.]
C$
	Задачата на инкарнацията е чрез своето присъствие да обори претенциите на тирана огър. Последният заприщва извора на благодатта със сянката на своята ограничена личност. Инкарнацията, напълно лишена от подобно его съзнание, е пряко проявление на закона. Тя осъществява живота на героя в един грандиозен мащаб — извършва героичните подвизи, убива чудовището, но всичко това — със свободата на действие, извършено единствено с цел да направи видимо за очите това, което може да бъде постигнато със същия успех и само чрез мисълта.
	Камса, жестокият чичо на Кришна, узурпатор на трона на собствения си баща в град Матхура, чул един ден глас, който му казал: „Твоят враг се роди, твоята смърт е сигурна“. Кришна и по-големият му брат Баларама били отнесени тайно от майчината им утроба при краварите, за да бъдат защитени от този индийски двойник на Нимрод. А той изпратил демони след тях — Путана с отровното мляко била първата, — но всичките му усилия били провалени. След като плановете му пропаднали, Камса решил да примами младежите в своя град. Изпратил вестител да покани краварите на жертвоприношение и голям турнир. Поканата била приета. Краварите заедно с братята пристигнали и разположили бивака си отвъд градската стена.
	Кришна и неговият брат Баларама отишли да разгледат чудесата на града. Имало прекрасни градини, дворци и дъбрави. Двамата срещнали един перач и го помолили за хубави дрехи, а когато той се изсмял и им отказал, те взели дрехите насила и се нагиздили. След това една жена с гърбица помолила Кришна да й позволи да намаже тялото му с паста от сандалово дърво. Той отишъл до нея, стъпил с крака върху нейните и с два пръста под брадичката я вдигнал нагоре, гърбът й се изправил и тя се разхубавила. А той й казал:
	— След като убия Камса, ще се върна и ще бъда с теб.
	Братята стигнали до празната арена. Там бил разположен лъкът на бог Шива, висок колкото три палмови дървета, голям и тежък. Кришна пристъпил към лъка, дръпнал тетивата и го счупил с мощен звук. В своя дворец Камса чул звука и се ужасил.
	Тиранът изпратил отрядите си да убият братята. Но младежите избили войниците и се върнали в бивака. Казали на краварите, че обиколката из града била много интересна, после вечеряли и легнали да спят.
	Тази нощ Камса сънувал злокобни сънища. Когато се събудил, заповядал арената да бъде подготвена за турнира и тръбите да възвестят събирането. Кришна и Баларама пристигнали като жонгльори, следвани от техните приятели краварите. Когато влезли през портите, един разярен слон чакал да ги стъпче, силен колкото десет хиляди обикновени слона. Водачът на слона го насочил право към Кришна. Баларама така го ударил с юмрук, че той спрял и тръгнал назад. Водачът пак го насочил към тях, но двамата братя го ударили силно в земята и той умрял.
	Младежите излезли на арената. Всеки видял това, което му разкрила собствената му природа: борците помислили Кришна за борец, жените го помислили за олицетворение на красотата, боговете го разпознали като своя господар, а Камса помислил, че той е Мара, самата смърт. Когато надвил всеки един от борците, изпратени срещу него, като накрая сразил най-силния, той скочил на царския подиум, измъкнал тирана за косата и го убил.

	{img:fig_74.jpg|#Фигура 74. _Млад бог на царевицата_ (дялан камък, цивилизация на маите, Хондурас, ок. 680–750 г.)}

	Хората, боговете и светците били доволни, но съпругите на царя излезли го заоплаквали. Кришна, виждайки скръбта им, ги утешил с вековната мъдрост:
	— Майко — казал той, — недей да тъжиш. Никой не може да живее, без да умре. Да си представяш, че притежаваш нещо, означава да грешиш. Никой не е баща, майка или син. Съществува само неспирният цикъл на раждане и смърт.*
	[* Адаптирано от Nivedita and Coomaraswamy, _op. cit._, pp. 236–237.]
	Легендите за Спасителя описват периода на опустошение като причинен от морално прегрешение от страна на човека (Адам в градината, Джамшид на трона). Но от гледна точка на космогоничния цикъл постоянното редуване на радости и скърби е типично за спектакъла на времето. Както в историята на Вселената, така и в тази на нациите еманацията води към разпад, младостта — към старост, раждането — към смърт, формотворящата жизненост — към безжизнената тежест на инертността. Животът приижда, образува своите форми, след това се отдръпва и оставя след себе си излишния товар. Златният век, царуването на владетеля на света, в пулса на всеки миг от живота се редува с опустошената земя, с царуването на тирана. Богът, който е създателят, най-накрая се превръща в разрушителя.
	От тази гледна точка тиранът огър е също толкова представител на бащата, колкото и по-ранният владетел на света, чиято позиция е узурпирал, или колкото сияйния герой (сина), който ще го измести. Той е представител на сковаността, докато героят е носителят на промяната. И тъй като всеки миг от времето разбива оковите на предишния, така и този дракон, Холдфаст, е представен като част от поколението, което непосредствено предхожда това на Спасителя на света.
	Казано в прав текст: работата на героя е да унищожи задържащия аспект на бащата (дракона, налагащия проверките, царя огър) и да освободи от неговата възбрана жизнените енергии, които ще захранят Вселената.
C>
	Това може да бъде направено или в съгласие с волята на бащата, или против нея; може той [бащата] „да избере смъртта в името на децата си“ или боговете да му наложат страдания, превръщайки го в свой обект на жертвоприношение. Това не са противоречащи си доктрини, а различни начини да бъде разказана една и съща история. В действителност Убиецът и Драконът, извършващият жертвоприношението и жертвата, са съмишленици зад кулисите, където няма полярност на противоположностите, но са смъртни врагове на сцената, където се разиграва вечната война между боговете и титаните. Във всички случаи Драконът баща остава Плерома*1, ненамаляващ от това, което отделя, нито нарастващ от това, което си възвръща. Той е Смъртта, от която зависи нашият живот. И на въпроса: „Смъртта една ли е, или са много?“, отговорът е: „Тя е една, когато е там, но са много, когато е в децата си тук“*2.
	[*1 От гръц.: „пълнота“; едно от централните понятия в гностицизма, обозначаващо божествената пълнота.]
	[*2 Coomaraswamy. _Hynduism and Buddism_, pp. 6–7.]
C$
	Вчерашният герой се превръща в утрешния тиран, освен ако не разпъне себе си на кръста днес.
	От гледна точка на настоящето в това избавление на бъдещето има такова безразсъдство, че то изглежда нихилистично. В думите на световния спасител Кришна към съпругите на мъртвия Камса звучи една плашеща нотка, както и в думите на Иисус: „Не мислете, че дойдох да донеса мир на земята; не мир дойдох да донеса, а меч; Защото дойдох да разлъча човек от баща му, и дъщеря от майка й, и снаха от свекърва й. И врагове на човека са неговите домашни. Който обича баща или майка повече от Мене, не е достоен за Мене; и който обича син или дъщеря повече от Мене, не е достоен за Мене“*. За да предпази неподготвения, митологията забулва подобни крайни откровения с полупрозрачни маски, същевременно настоявайки на тяхната постепенно възпитаваща роля, фигурата на спасителя, който отстранява бащата тиран и след това сам поема короната, заема (подобно на Едип) мястото на своя отец. За да смекчи безпощадното отцеубийство, легендата представя бащата като кръвожаден чичо или узурпиращ трона Нимрод. Въпреки това полускритият факт остава. След като го зърнем, целият спектакъл се подрежда: синът убива бащата, но синът и бащата са едно. Загадъчните фигури се разтварят обратно в първичния хаос. Това е мъдростта на края (и новото начало) на света.
	[* _Евангелие от Матея_ 10:34-37.]


>>>	7. Героят като светец

	Преди да преминем към последния епизод от живота, остава да споменем още един тип герой: светеца или аскета, оттеглилия се от света.
C>
	Свързан с пречистения интелект, решително сдържайки Аза, отхвърляйки обектите като звуци и т.н. и отбягвайки привързаността и отвращението; постигнал усамотение, като се храни оскъдно и контролира речта, тялото и ума си, непрекъснато съсредоточен в йога на медитацията, опирайки се на безметежността; като отрича егоизма, силата, гордостта, похотта, гнева и притежанията, освободен от всякакво чувство за собственост и спокоен, човек става достоен за състоянието на Брахман.*
	[* Шанкара Ачаря. _Божествената йога. Бхагавадгита-бхашя_ 18:51-53.]
C$
	Моделът е този на отиването при бащата, но по-скоро при непроявения, а не при проявения аспект: чрез предприемането на стъпката, от която бодхисатвата се отказва — тази, от която няма връщане назад. Тук се подразбира не парадоксът на двойната перспектива, а финалното изискване от страна на невидимото. Егото е угасено. Като изсъхнало листо на вятъра тялото продължава да се движи по земята, но душата вече се е разтворила в океана на блаженството.
	В резултат на мистично преживяване, докато отслужва литургия в Неапол, Тома от Аквино прибира перото и мастилницата на полицата и оставя последните глави от _Сума на теологията_ да бъдат довършени от друга ръка. „Моите писателски дни — заявява той — приключиха, защото такива неща ми бяха разкрити, че всичко, което съм написал и преподавал, изглежда твърде маловажно за мен, поради което се надявам на Господ, точно както настъпи краят на моето преподаване, така скоро да настъпи и краят на моя живот.“ Не след дълго, на четиридесет и девет години, той починал.
	Отвъд живота, тези герои също така са и отвъд мита. Нито те се занимават с него, нито митът може подобаващо да се занимае с тях. Легендите за тях се повтарят, но религиозните чувства и поуките от биографиите им са неизбежно незадоволителни — на границата на пресиления патос. Те са излезли от царството на формите, в което въплъщението се спуска и в което бодхисатвата остава, царството на видимия профил на Великия лик. След като _скритият_ профил бъде открит, митът става предпоследното слово, тишината — последното. В мига, в който духът премине в скритото, остава само тишина.
	Цар Едип разбрал, че жената, за която се оженил, е майка му, а мъжът, когото убил — баща му, избол очите си и заскитал в разкаяние по земята. Фройдистите заявяват, че всеки от нас убива баща си и се жени за майка си постоянно, само че несъзнателно — заобиколните символични пътища, по които го правим, и рационализирането на последващото компулсивно действие* съставляват индивидуалния живот на всеки един от нас, както и нашата обща цивилизация. Ако по случайност чувствата осъзнаят истинското значение на действията и мислите по света, ние бихме разбрали това, което Едип е разбрал: плътта изведнъж ще се окаже океан от самооскверняване. Това е смисълът на легендата за папа Григорий Велики, роден от кръвосмешение, живеещ в кръвосмешение. Ужасен, той бяга на скала в морето и там се покайва за самия си живот.
	[* _Компулсия_ (термин от психоанализата) — императивна вътрешна тенденция, която тласка субекта към извършване на определено действие или обмисляне на една и съща идея, въпреки че не я одобрява и даже осъзнато я забранява. — Б.пр.]

	{img:fig_75.jpg|#Фигура 75. _Едип избожда очите си_ (детайл; дялан камък, римски, Италия, ок. II-III в.)}

	Сега дървото се е превърнало в кръста: Белия момък, който суче мляко, е станал Разпнатия, преглъщащ жлъч. Развала пропълзява там, където по-рано е цъфтяла пролетта. Въпреки това отвъд този праг на кръста — защото кръстът е път (слънчевата порта), а не край — е блаженството в Бог.
C>
	Той е поставил своя печат върху мен, за да не предпочитам никоя любов пред Него.
	Зимата отмина; гълъбицата пее; лозята цъфтят.
	Със своя собствен пръстен моят Господ Иисус Христос за мен се венча и ме короняса с корона като Негова невяста.
	Одеждите, с които Господ ме облече, са одежди великолепни, от злато изтъкани, и огърлицата, с която Той ме украси, е безценна.*
	[* Антифони на монахините при посвещаването им за Христови невести; из _The Roman Pontifical_. Препечатано в The Soul Afire, pp. 289–292.]
C$


>>>	8. Отпътуването на героя

	Последното действие от живота на героя е това на смъртта или отпътуването. Тук е резюмиран целият смисъл на живота. Няма нужда да казваме, че героят няма да е герой, ако смъртта по някакъв начин го плаши; първото условие е помиряване с гроба.
C>
	Докато седял под Мамврийския дъб*, Авраам видял светлина да проблясва и усетил сладко благоухание и като се обърнал, видял Смъртта да идва към него във велика слава и красота. И Смъртта казала на Авраам:
	[* Дъбът, под който Авраам приел Бог според Библията; намира се на територията на руски манастир в Хеброн, Палестина. — Б.пр.]
	— Не мисли, Аврааме, че тази красота е моя или че се явявам така при всеки. Не, но ако някой е праведен като теб, по този начин взимам корона и идвам при него, но ако е грешник, явявам се в голямо разложение и от греховете му правя корона за главата си и му причинявам голяма уплаха, така че той бива поразен. Авраам й казал:
	— А наистина ли си ти, тази, която наричат Смърт?
	Тя му отговорила:
	— Аз съм с безмилостното име.
	А Авраам отвърнал:
	— Няма да тръгна с теб. — И добавил: — Покажи ни своето разложение.
	И Смъртта му разкрила разложението си, показвайки две глави — едната имала лице на змия, а другата глава приличала на меч. Всичките слуги на Авраам, виждайки свирепия вид на Смъртта, умрели, но Авраам се помолил на Господ и той ги съживил. Тъй като видът на Смъртта не могъл да накара душата на Авраам да се отдели от него, Господ отделил душата му като в сън и архангел Михаил я отвел горе в небесата. След като ангелите, които довели душата на Авраам, отдали голяма възхвала и слава на Господ и след като Авраам се преклонил пред него, тогава се чул гласът на Бог, изричайки следното:
	— Отведете моя приятел Авраам в рая, където са скиниите на моите праведни и домовете на моите светци Исаак и Яков, където в неговото сърце няма тревога, няма скръб, нито копнежи, а мир и радост, и живот нескончаем.*
	[* Ginzberg, _op. cit._ vol. I, pp. 305–306. С разрешението на Jewish Publication Society of America.]
C$
	Сравнете със следния сън.
C>
	_Бях на един мост, където срещнах сляп цигулар. Всички хвърляха монети в шапката му. Аз се приближих и забелязах, че музикантът не беше сляп. Той беше кривоглед и ме гледаше с кос поглед. Изведнъж се появи една дребна старица, която идеше отстрани на пътя. Беше тъмно и се страхувах. „Накъде ли води този път?“ — помислих си. Един млад селянин мина по пътя и ме хвана за ръката._
	— _Искаш ли да се прибереш у дома — каза ми той — и да пиеш кафе?_
	— _Пусни ме! Много ме стискаш! — извиках аз и се събудих._*
	[* Wilhelm Stekel. _Die Sprache des Traumes_, dream No. 421. Д-р Щекел отбелязва, че тук смъртта се появява в четири символа: слепия цигулар, кривогледия, старицата и младия селянин (селянинът е Сеячът и Жътварят).]
C$
	Героят, който в своя живот представлява двойната перспектива, след смъртта си продължава да бъде синтезиращ образ: като Карл Велики той само спи и ще се събуди в съдбовен час или е сред нас под друга форма.
	Ацтеките разказват за пернатата змия Кетцалкоатл, владетеля на древния град Толан в златния век на неговия разцвет. Той учел на изкуства и занаяти, създал календара и дал на поданиците си царевицата. В края на дните си той и хората му били надвити от по-силната магия на едни нашественици — ацтеките. Тецкатлипока, героят воин на по-младата раса и тяхната ера, унищожил град Толан и пернатата змия, царят на златния век, изгорил своя дом след себе си, заровил съкровищата си в планината, превърнал какаовите дървета в мескити*1, наредил на пъстроцветните птици, негови слуги, да полетят пред него и отпътувал, потънал в скръб. Пристигнал в град Куаутитлан*2, където имало едно дърво, много високо и голямо, отишъл при това дърво, седнал под него и погледнал в огледалото, което му поднесли. „Аз съм стар“ — казал той и мястото било кръстено „Стария Куаутитлан“. След това, почивайки си на друго място по пътя и поглеждайки назад към Толан, той заридал и сълзите му пробили една скала. На това място оставил следа, където бил седял, както и отпечатъци от дланите си. По-нататък по пътя го пресрещнала група некроманти, които го предизвикали, като му забранили да продължи, преди да им остави знанието как се обработват сребро, дърво и пера, както и изкуството на рисуването. Докато пресичал планината, всичките му придружители, които били джуджета и гърбушковци, умрели от студ. На друго място той се срещнал със своя антагонист Тецкатлипока, който го победил в игра на топка. Още по-нататък Кетцалкоатл се прицелил със стрела в едно голямо дърво _похотъл_, стрелата също представлявала цяло дърво _похотъл_, така че, когато той пробил първото дърво с нея, двете образували кръст. И така, той продължил по пътя, оставяйки след себе си много знаци и имена на места, докато най-накрая стигнал до морето и заминал върху сал от змии. Не е известно как е пристигнал там, накъдето бил тръгнал — Тлапалан, неговата истинска родина.*3
	[*1 Дърво в Мексико и САЩ, от което се добива мескитово брашно. — Б.пр.]
	[*2 Град в Мексико. — Б.пр.]
	[*3 Bernardino de Sahagun. _Historia General de las Cosas de Nueva España._ Mexico, 1829, lib. III, cap. xii-xiv (със съкращения). Съчинението е преиздадено от Pedro Robredo. Mexico, 1938, vol. I, pp. 278–282.]
	Според друга традиция на брега той се принесъл в жертва върху погребална клада и от пепелта се вдигнали птици с пъстроцветни пера. Неговата душа се превърнала в Зорницата.*
	[* Thomas A. Joyce. _Mexican Archaeology._ London, 1914, p. 46.]
	Жадният за живот герой може да се противопостави на смъртта и да отложи съдбата си за известно време. Писано е, че Кухулин чул вик в съня си, „толкова ужасен и страшен, че той паднал като чувал от леглото си на земята в източното крило на къщата“. Изтичал навън без оръжие, последван от жена си Емер, която му донесла оръжията и дрехите. Там открил колесница, в която бил впрегнат дорест кон само с един крак, прътът минавал през тялото му и излизал от челото му. Вътре седяла жена с червени вежди, увита в пурпурна мантия. Един много едър мъж вървял редом, също в пурпурен плащ, носел лескова вилообразна тояга и водел крава.
	Кухулин предявил претенции, че кравата е негова, жената оспорила това и Кухулин пожелал да разбере защо говори тя, а не едрият мъж. Тя отговорила, че мъжът е Уар гает скео Луархаир скео.
	— Е, със сигурност — казал Кухулин — дължината на името е удивителна!
	— Жената, с която говориш — рекъл едрият мъж, — се казва Фаебор бег беоил кюимдиюир фолт скеюбгаирит скео уат.
	— Вие на глупак ли ме правите! — отвърнал Кухулин, скочил в колесницата, стъпил с двата си крака на раменете на жената и насочил копието там, където се разделяла косата й.
	— Недей да насочваш острите си оръжия срещу мен! — казала тя.
	— Тогава ми кажи истинското си име! — настоял Кухулин.
	— Махни се от мен тогава — отговорила тя, — аз съм поетеса сатирик и кравата ми е награда за едно стихотворение.
	— Да чуем стихотворението в такъв случай — рекъл Кухулин.
	— Само се махни — казала жената, — няма да ме уплашиш, като размахваш копие над главата ми.
	Кухулин отстъпил, докато застанал между двете колелета. Жената му изпяла предизвикателна и обидна песен. Той се приготвил пак да се втурне напред, но в един миг конят, жената, колесницата, мъжът и кравата изчезнали, а на клона на едно дърво се появил кос.
	— Ти си опасна магьосница! — обърнал се Кухулин към коса, защото сега вече разбрал, че това била богинята на войната Бадб или Мориган. — Ако знаех, че това си ти, нямаше да се разделим така.
	— Това, което направи — отговорила птицата, — ще ти донесе лош късмет.
	— Не можеш да ми сториш зло — казал й Кухулин.
	— Естествено, че мога — рекла жената. — Аз пазя смъртното ти ложе и ще стоя над него от сега нататък.
	След това чародейката му казала, че водела кравата от вълшебния хълм Круахан, за да се чифтоса с бика на едрия мъж, който бил Куайлгне, и когато телето й стане на една година, Кухулин ще умре. Тя самата ще застане срещу него, когато на един речен брод той влезе в битка с мъж „толкова силен, толкова победоносен, толкова сръчен, толкова ужасяващ, толкова страшен, толкова благороден, толкова смел, толкова велик“, колкото него самия.
	— Аз ще се превърна в змиорка — рекла тя — и ще направя примка около краката ти в този брод.
	Кухулин също я заплашил на свой ред и тя изчезнала в земята. А на следващата година, в предсказаното нападение на речния брод, той я надвил и оживял, макар и не задълго.*
	[* „Tain bo Regamna“. Edited by Stokes and Windisch. _Irische Texte_, zweite Serie, heft 2; Leipzig, 1887, S. 241–254. Горното е съкратено от Hull, _op. cit._, pp. 103–107.]

	{img:fig_76.jpg|#Фигура 76. _Смъртта на Буда_ (детайл; дялан камък, Индия, краят на XV в.)}

	Едно любопитно, може би игриво ехо от символиката на спасението в отвъдния свят звучи приглушено във финалния откъс на народната приказка за Стомничко на народа пуебло.
C>
	Много хора живеели долу в извора, жени и девойки. Всички те се втурнали към момчето и го запрегръщали, защото се радвали, че тяхното дете е дошло в дома им. Така момчето намерило баща си, както и лелите си. То останало там една нощ и на следващия ден се върнало вкъщи и казало на майка си, че е намерило своя баща. Тогава майка му се разболяла и умряла. Момчето си казало: „Няма смисъл да живея с тези хора“. Затова ги напуснало и отишло при извора. И там намерило майка си. По този начин той и майка му отишли да живеят при баща му. Баща му бил Аваийо’пи’и (Водна змия червена). Той им казал, че не може да живее с тях в Сикят’ки. Затова бил разболял майката на момчето, за да умре и „да дойде тук да живее с мен“ — казал баща му.
	— Сега ще живеем заедно тук — казал Аваийо’ на сина си.
	Така това момче и неговата майка отишли в извора, за да живеят там.*
	[* Parsons, _op. cit._, pp. 194–195.]
C$
	Тази история, подобно на онази за Жената мида, повтаря точка по точка митическото повествование. Двете истории са очарователни в своята очевидна наивност по отношение на силата си. В другата крайност е описанието на смъртта на Буда: хумористично, като всички велики митове, но осъзнато до краен предел.
C>
	Благословения, съпроводен от голямо множество свещеници, се приближил към далечния бряг на река Хиранавати, до град Кушинара* и до Упаватана — гората от салови дървета в царството Малла. И след като приближил, се обърнал към Ананда:
	[* Днес Кушинагар, град в Индия. — Б.пр.]
	— Бъди така добър, Ананда, да ми опънеш ложе с главата на север между две салови дървета. Много съм изморен, Ананда, и искам да полегна.
	— Да, достопочтени господарю — отвърнал многоуважаемият Ананда на Благословения и опънал ложе с главата на север между две салови дървета.
	Тогава Благословения легнал на дясната си страна по начина, по който лягат лъвовете, поставяйки крак върху крак, и останал така буден и бдителен.
	В този момент саловите дървета вече били напълно разцъфтели, макар че не бил сезонът на цъфтежа, и цветчетата се посипали по тялото на Татхагата и се носели наоколо и се разпръсквали в чест на Татхагата*. Също така от небето паднал божествен прах от сандалово дърво и се посипал върху тялото на Татхагата, и се носел и се разпръсквал в чест на Татхагата. И музика звучала от небето в чест на Татхагата, и божествени хорове се чували да пеят в чест на Татхагата.
	[* _Tathagata_: „стигнал до или намиращ се в (_gata_) такова положение или състояние (_tathā_)“ — т.е. Просветлен, Буда.]
C$
	По време на разговора, който последвал, докато Татхагата лежал на една страна като лъв, един едър свещеник, многоуважаемият Упавана, стоял пред него и му веел с ветрило. Благословения лаконично му заповядал да се дръпне встрани, при което личният му прислужник Ананда изразил недоволството си.
	— Достопочтени господарю — рекъл той, — каква, моля, бе причината и какво е основанието Благословения да бъде толкова суров с многоуважаемия Упавана и да му каже: „Отдръпни се, о, свещенико, недей да стоиш пред мен?“
	Благословения отвърнал:
C>
	Ананда, почти всички божества от десетте свята са се събрали да зърнат Татхагата. В обсег от дванадесет левги около Кушинара и гората Упаватана в Малла, Ананда, няма свободно късче земя, където и косъм да падне и което да не е заето от могъщи божества. И тези божества, Ананда, са гневни и нареждат: „Отдалеч дойдохме да зърнем Татхагата, защото рядко и по малко поводи един Татхагата, светец и върховен Буда, се явява в света, и сега, тази вечер, при последното бдение ще премине Татхагата в нирвана, но този внушителен свещеник стои пред Благословения и го закрива и ние нямаме възможност да видим Татхагата, макар последните му мигове да са близо“. Така, Ананда, се гневят тези божества.
	— Какво правят божествата, достопочтени господарю, които Благословения съзира?
	— Някои от божествата, Ананда, са във въздуха със съзнания, завладени от земни неща, разпуснали са косите си да се веят и викат високо, и протягат ръце и викат високо, и падат неудържимо на земята и се търкалят насам-натам, изричайки: „Твърде скоро Благословения ще премине в нирвана, твърде скоро светлината на света ще се скрие от погледа!“ Някои от божествата, Ананда, са на земята със съзнания, завладени от земни неща, те са разпуснали косите си да се веят и викат високо, и протягат ръце и викат високо, и падат неудържимо на земята и се търкалят насам-натам, изричайки: „Твърде скоро Благословения ще премине в нирвана, твърде скоро Щастливия ще премине в нирвана, твърде скоро светлината на света ще изчезне от погледа!“ Но тези божества, които са освободени от страсти, будни и бдителни, понасят това търпеливо, казвайки: „Преходни са всички неща. Как е възможно което се е родило, което е възникнало и е живо и тленно, да не изтлее? Подобно състояние не е възможно“.
C$
	Последният разговор продължил още малко и в него Благословения утешил своите свещеници. После се обърнал към тях:
	— А сега, о, свещеници, аз се сбогувам с вас; всички съставки на битието са преходни; работете за своето избавление с усърдие.
	И това били последните думи на Татхагата.
C>
	Веднага след това Благословения влязъл в първия транс; и излизайки от първия транс, влязъл във втория транс; и излизайки от втория транс, влязъл в третия транс; и излизайки от третия транс, влязъл в четвъртия транс; и излизайки от четвъртия транс, той влязъл в сферата на безкрайността на пространството; и излизайки от сферата на безкрайността на пространството, влязъл в сферата на безкрайността на съзнанието; и излизайки от сферата на безкрайността на съзнанието, влязъл в сферата на небитието; и излизайки от сферата на небитието, той влязъл в сферата, където няма нито възприемане, нито невъзприемане; и излизайки от сферата, където няма нито възприемане, нито невъзприемане, той достигнал до прекъсването на възприемането и усещането.
	Тогава многоуважаемият Ананда казал на многоуважаемия Анурудха следното:
	— Достопочтени Анурудха, Благословения премина в нирвана.
	— Не, братко Ананда, Благословения все още не е преминал в нирвана, той достигна до прекъсването на възприемането и усещането.
	След това Благословения, излизайки от прекъсването на своето възприемане и усещане, влязъл в сферата, където няма нито възприемане, нито невъзприемане; и излизайки от сферата, където няма нито възприемане, нито невъзприемане, влязъл в сферата на небитието; и излизайки от сферата на небитието, влязъл в сферата на безкрайността на съзнанието; и излизайки от сферата на безкрайността на съзнанието, влязъл в сферата на безкрайността на пространството, и излизайки от сферата на безкрайността на пространството, той влязъл в четвъртия транс, и излизайки от четвъртия транс, влязъл в третия транс; и излизайки от третия транс, влязъл във втория транс; и излизайки от втория транс, влязъл в първия транс; и излизайки от първия транс, влязъл във втория транс; и излизайки от втория транс, влязъл в третия транс, и излизайки от третия транс, влязъл в четвъртия транс; и излизайки от четвъртия транс, Благословения незабавно преминал в нирвана.*
	[* Препечатано с разрешението на издателите от Henry Clarke Warren. _Buddhism in Translations._ Harvard Oriental Series 3. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1896, pp. 95–110.
	Срв. с етапите на космическата еманация, с. 231–232.]
C$


>>	Глава IV
>>	Разпади

	{img:fig_77.jpg|#Фигура 77. _Есен (маска на Смъртта)_ (боядисано дърво, инуитска, Северна Америка, неустановена датировка)}

>>>	1. Краят на микрокосмоса

	Могъщият герой с необикновена сила, който може да вдигне планината Говардхана на пръста си и да се изпълни с ужасяващата слава на Вселената, е всеки един от нас — не физическият Аз, който виждаме в огледалото, а царят отвътре. Кришна заявява: „Аз съм Атманът, разположен във вътрешността на всички същества. Аз съм също така началото, средата и краят на всички същества“*. Точно това е смисълът на молитвите за починалите в момента на личния разпад: сега индивидът трябва да се завърне към своето първично знание за божеството, създало света, което приживе е намерило отражение в неговото сърце.
	[* Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя_ 10:2.]
C>
	Когато се изтощи [тялото], изтощи се от старост или болест, то както се освобождава от връзката плодът на мангото или на удумбарата, или на пипалата, така и този пуруша, освободен от тези членове на тялото, отново бърза към следващата утроба. Както стражите, съдиите, водачите на колесници и старейшините чакат идващия цар с храна, питиета, място за нощуване: „Ето, идва, ето, приближава се“, така и всички същества чакат този, който така знае: „Ето, идва Брахма, ето, приближава се“.*
	[* _Брихадараняка упанишада_ 4. 3. 36–37.]
C$
	Тази идея вече е разгласена в _Текстовете на саркофазите_ в Древния Египет, в които мъртвият възпява себе си като единен с Бога:
P>
	Аз съм Атум в съществуването му, когато беше сам в Нун.
	Аз съм Ре във възсияванията му (…)
	Аз съм великият бог, създал сам себе си (…)
	Това е сътворението на боговете, които са след него.
	Този, на когото не се опълчват боговете (…)
	Аз съм вчерашният ден, аз знам утрешния ден (…)
	Направено бе бойното поле на боговете според заповяданото от мен (…)
	И аз знам този велик бог, който е в него (…)
	Прослава на Ре е името му (…)
	Аз съм великият Бену*1, който е в Иуну*2.*3
	[*1 Египетското наименование на феникса. — Б.пр.]
	[*2 Също Хелиополис (от гръц.), град на слънцето, свещен древноегипетски град. — Б.пр.]
	[*3 James Henry Breasted. _Development of Religion and Thought in Egypt._ New York: Charles Scribner’s Sons, 1912, p. 275. Препечатано с разрешението на издателите. (Тук е цитиран преводът на български: _Книга на мъртвите._ Превод от древноегипетски Теодор Леков. София: Изток-Запад, 2013, с. 45–47.) Срв. със стихотворението на Талиесин, с. 231–232.]
P$

	{img:fig_78.png|#Фигура 78. _Озирис, съдник на мъртвите_ (папирус, Египет, ок. 1275 г. пр.н.е.)}

	Но както и при смъртта на Буда, силата да направиш пълния преход назад през епохите на еманация зависи от характера на човека приживе. Митовете разказват за опасно пътуване на душата, с препятствия, които трябва да бъдат преодолени. Ескимосите от Гренландия изброяват врящ котел, тазова кост, огромна горяща лампа, чудовища пазители и две скали, които се удрят една в друга и после пак се отварят.* Подобни елементи са стандартни отличителни черти на световния фолклор и героичните легенди. Обсъдихме ги по-горе в главите от „Приключението на героя“. Те са разгърнати най-обстойно и значимо в митовете за последното пътуване на душата.
	[* Franz Boas. _Race, Language, and Culture._ New York, 1940, p. 514. Вж. с. 98–100.]
	Една молитва на ацтеките, която се казва на смъртно легло, предупреждава покойника за опасностите по обратния път към бога скелет на мъртвите, Тзонтемок, „този с падащата коса“.
C>
	Скъпо дете! Ти премина през теглилата на живота и оцеля в тях. Сега на нашия Господ се понрави да те отнесе. Защото ние не се радваме на този свят безкрайно, а само за кратко; нашият живот е като сгряването под топлите слънчеви лъчи. И Господ ни е удостоил с благословията да се познаваме и да си общуваме в това съществуване; но сега, в този момент, богът, който се нарича Миктлантекутли или Акулнауакатъл, или Тзонтемок, и богинята, известна като Миктекасиуатъл, те отнесоха далеч. Заведен си пред трона Му, Защото ние всички трябва да отидем там — това място е предназначено за всички нас и е необятно. Повече няма да имаме спомени от теб. Ти ще пребиваваш в това място най-тъмно, където няма нито светлина, нито прозорец. Няма да се завърнеш или да си тръгнеш оттам, нито ще мислиш или ще се тревожиш с въпрос за завръщане. Няма да те има сред нас нивга веч. Бедни и сиротни остави децата си, внуците си; и не ще разбереш техния край, нито как те ще преминат през теглилата на този живот. А пък ние, ние скоро ще поемем натам, където ти ще бъдеш.
C$
	Възрастните и жреците на ацтеките приготвяли тялото за погребението и след като го увивали хубаво, взимали малко вода и я изливали върху главата, казвайки на починалия: „На това се радваше, докато живееше на този свят“. Взимали малка кана с вода и му я поднасяли с думите: „Заповядай нещо за пътуването ти“, после я слагали в гънките на покрова му. След това увивали починалия в одеялата му, стягали го здраво и поставяли пред него поред определени книжа, предварително подготвени: „Виж, с това ще можеш да преминеш между планините, които се блъскат“. „С това ще можеш да извървиш пътя, където пази змията.“ „Това ще умилостиви малкия зелен гущер Шочитонал.“ „И погледни, с това ще направиш прехода през осемте пустини от смразяващ студ.“ „Заповядай това, с което ще преминеш през осемте малки хълма.“ „Заповядай това, с което ще оцелееш при вятъра на ножовете от обсидиан.“
	Покойникът трябвало да вземе със себе си малко куче със светлочервеникава козина. Около врата му връзвали мека памучна прежда, убивали го и го кремирали заедно с тялото. Върху това малко животно починалият преплувал реката в подземния свят. И след четири години преход той пристигал с него пред Бога, на когото предавал книжата и даровете си. След което го допускали заедно с верния му спътник в Деветата бездна.*1*2
	[*1 Sahagun, _op. cit._, lib. I, apendice, cap. i, ed. Robredo, vol. I, pp. 284–286.]
	[*2 Белите и черните кучета не могат да преплуват реката, защото бялото ще каже: „Измило съм се!“, а черното: „Изцапало съм се!“. Само светлочервеникавите кучета могат да стигнат до брега на мъртвите.]
	Китайците разказват за преминаването на Вълшебния мост под водачеството на Нефритената девойка и Златния младеж. Индуистите описват извисяващи се едно над друго небеса и подземни пъкли на много нива. След смъртта душата гравитира около нивото, съответстващо на нейната относителна плътност, и там обмисля и усвоява целия смисъл на своя отминал живот. Когато урокът бъде научен, тя се връща в света, за да се подготви за следващата степен на придобиване на опит. Така постепенно преминава през всички равнища на житейските ценности, докато разчупи границите на космическото яйце. _Divina Commedia_ на Данте е изчерпателно описание на етапите: „Ад“ — страданията на духа, привързан към гордостта и деятелността на плътта, „Чистилище“ — процесът на превръщане на плътското преживяване в духовно, „Рай“ — степените на духовно самопостигане.
	В египетската _Книга на мъртвите_ откриваме едно задълбочено и величествено видение на това пътуване. Починалият мъж или жена се отъждествява с Озирис и всъщност бива наричан по този начин. Текстовете започват с химни в прослава на Ре*1 и Озирис и продължават с тайнствата на разповиването на духа в долния свят. В „Заклинание за даване на устата на NN“ четем фразата: „Аз съм изгрял в яйцето, което е сред тайнствената земя“*2. (Там, където пише NN, се изговаря името на починалия; например Озирис Ауфанкх, Озирис Ани.) Това е оповестяването на идеята за смъртта като прераждане. След това в „Заклинание за отваряне на устата на Озирис-NN“ пробуждащият се дух се моли: „Отворена е устата ми от Птах, освободени са оковите на пазачите на моята уста от бога на моя град“*3. „Заклинание за даване на паметта на NN в некропола“ и „Заклинание за даване на сърце на Озирис-NN в некропола“ отвеждат процеса на прераждането два етапа по-нататък. След това започват главите с опасностите, които самотният пътник трябва да срещне и преодолее по пътя към трона на величествения съдник.
	[*1 Също Ра. — Б.пр.]
	[*2 _Книга на мъртвите._ Превод от древноегипетски Теодор Леков. София: Изток-Запад, 2013, с. 81.]
	[*3 Пак там, с. 81.]
	Погребвали _Книгата на мъртвите_ заедно с мумията като пътеводител за премеждията по трудния път и рецитирали заклинания от нея по време на погребението. В един етап от подготовката на мумията разрязвали сърцето на починалия и вътре поставяли базалтов скарабей в златен обков, символ на слънцето, с молитвата: „О, сърце _иб_ на моята майка, о, сърце _иб_ на моята майка, / о, сърце _хати_ на моите превъплъщения“*. Това е предписано в „Заклинание да не се позволи опълчването на сърцето на NN в некропола“. След това в „Заклинание за отблъскване на крокодила, който идва в некропола да вземе магията на духа Ах“ четем:
	[* Пак там, с. 95.]
P>
	Обърни се назад, крокодил [който е] в Запада (…)
	Обърни се назад, крокодил, който си в Юга (…)
	Обърни се назад, крокодил, който си в Севера (…)
	Тези, които съществуват, са в юмрука ми,
	а тези, които не съществуват, са в тялото ми.
	Облечен съм, разполагам с твоята магия,
	о, Ре, тези, които са над мен и които са под мен.*
	[* Пак там, с. 99, с. 101.]
P$

	{img:fig_79.png|#Фигура 79. _Змията Кхети в подземния свят унищожава с огън враг на Озирис_ (дялан алабастър, Ново царство, Египет, 1278 г. пр.н.е.)}

	Следва „Заклинание за отблъскване на змията“, после „Заклинание да се отблъсне бръмбарът (хлебарката)“ Душата извиква срещу последния демон: „Отдалечи се от мен, ти, с кривите устни!“*1. В „Заклинание да се отблъснат Мерти (Двете змии)“ душата обявява своята цел и се защитава, заявявайки претенцията си, че е дете на бащата: „Аз съм този, който изгрява в Нощната ладия. / Аз съм Хор, синът на Озирис. / Дойдох, за да видя моя баща Озирис“*2. „Заклинание за живот чрез вятъра в некропола“ и „Заклинание за отблъскване на (змията) Ререк в некропола от NN“ отвеждат героя още по-нататък по пътя му и след това в „Заклинание да се отблъсне заколението, извършвано в Хераклеопол“ идва великото провъзгласяване:
	[*1 Пак там, с. 105.]
	[*2 Пак там, с. 105.]
P>
	Косите ми са Нун,
	лицето ми е слънчевият диск
	и очите ми са [тези на] Хатхор,
	и ушите ми са [на] Упууаут,
	носът ми е [на] Хенет хаес,
	и устните ми са [на] Анубис,
	и зъбите ми са [на] Селкит,
	и кътниците ми са [на] Изида, богинята,
	и ръцете ми са [на] Банебджедет,
	и гърдите ми са [на] Нейт, господарката на Саис,
	и гърбът ми е [на] Сет,
	и фалосът ми е [на] Озирис.
	И плътта ми е [на] Господарите на Хер аха,
	и гръдта ми е на Великия със страха (…)
	… няма плът в мен, която да не е бог.
	И Тот е в защита на цялата ми плът.
	Аз съм Ре на всеки ден!
	Не ще бъда хванат аз за ръцете ми,
	не ще бъда сграбчен за дланите ми…*
	[* Пак там, с. 121, с. 123.]
P$
	Както в много по-късния будистки образ на бодхисатвата, чийто ореол е обсипан с петстотин преобразени буди, всеки придружен от петстотин бодхисатви, които на свой ред са придружени от безчет богове, така и тук душата достига целостта на своя ръст и мощ чрез асимилирането на божествата, за които преди това се е смятало, че са отделно от нея и извън нея. Те са проекции на собствената й същност и с връщането й към нейното истинско състояние всички те биват приети обратно.
	В „Заклинание за вдишване на вятъра и да има сила над водата в некропола“ душата се провъзгласява за пазител на космическото яйце:
P>
	О, ти, тази Сикомора на Нут,
	дай ти на мен водата и вятъра, който е в теб!
	Аз съм този, който обитава това място, което е сред Уну
	Опазих аз това яйце на Великия гъсок.
	Щом то расте, и аз ще раста, щом то живее, и аз ще живея,
	щом то вдишва вятъра, и аз ще вдишвам вятъра —
	(каза) Озирис-NN в качеството на правогласен.*
	[* Пак там, с. 147.]
P$

	{img:fig_80.png|#Фигура 80. _Двойници на Ани и неговата съпруга пият вода в отвъдния свят_ (папирус, династия на Птолемеите, Египет, ок. 240 г. пр.н.е.)}

	Следва „Заклинание да не се отнеме Ба* на човека от него в некропола“ и „Заклинание да се пие вода и да не се изпече човек в огъня“, а после достигаме до великата кулминация — „Заклинание за излизане през деня в некропола от NN“, където душата и вселенското създание са припознати като едно:
	[* Понятие от египетската митология, което най-много се доближава до представата ни за „душа“. — Б.пр.]
P>
	Аз съм този, който принадлежи на вчерашния ден,
	на утрото на следващия ден, далеч от своето раждане
	в някой друг момент,
	тайнствен с Ба, който създаде боговете,
	който дава жертвите на обитателите на Дуат* от запада на небето,
	[* Египетското подземно царство. — Б.пр.]
	източното гребло, Господарят на двете лица,
	чиито лъчи са видени, господар на въздиганията,
	който е излязъл от здрача,
	чието явление е в Дома на акостирането (смъртта).
	О, Два негови сокола, които са начело на своите съвети,
	които изслушват нещата като Този, който го обвинява,
	които водят акостиралия (мъртвия) към тайнствените места,
	тези, които теглят Ре, които следват в мястото на висините,
	[към] светилището, което е върху висините,
	Господарят на светилището, издигащо се сред насипите на земята,
	аз съм той и той е аз!
	Ето фаянсът е разтопен за Птах.*
	[* _Книга на мъртвите._ Превод от древноегипетски Теодор Леков. София: Изток-Запад, 2013, с. 153.]
P$
	От тогава насетне душата може да броди из Вселената когато си поиска, както е показано в „Заклинание за забързване на краката и за излизане на земята“, „Заклинание за пътуване до Иуну и заемане на място там“, „Заклинание за превръщане във всяка желана форма“, „Заклинание за влизане във Великия двор“ и „Заклинание за влизане в залата на Двете истини, възхваляване на Озирис, който е начело на Запада“. Заклинанията от така наречената „Отрицателна изповед“ заявяват моралната чистота на човека, който е спасен: „Не съм вършил аз зло (…). Не съм крал аз (…). Не съм бил алчен (…). Не съм ограбвал (…). Не съм убивал хора (…). Не съм вършил неправди…“*. Книгата завършва с възхвали на боговете и след това: „Заклинание да се съществува в близост до Ре“, „Заклинание да се даде на човек да се обърне около себе си, за да види своя дом върху земята“, „Книга, за да стане отличен духът Ах“ и „Заклинание за плаване в ладията на Ре“.
	[* Пак там, с. 319.]


>>>	2. Краят на макрокосмоса

	Сътворената форма на индивида трябва да се разтвори, така както и тази на Вселената:
C>
	Когато стане известно, че след период от сто хиляди години цикълът трябва да бъде подновен, боговете, наречени Лока-бюхи, обитаващи един рай на сетивни удоволствия, тръгват да бродят из света с разпуснати коси, развени от вятъра, ридаят и бършат сълзите си с ръце и с дрехите си, които са червени и са в пълен безпорядък. И оповестяват следното:
	„Почитаеми, след период от сто хиляди години цикълът ще бъде подновен, този свят ще бъде разрушен, също така могъщият океан ще пресъхне и тази обширна земя и Сумеру, владетелят на планините, ще бъдат изгорени и унищожени — разрушението на света ще се разпростре чак до света на Брахма. Затова, почитаеми, развивайте доброжелателство, радост и невъзмутимост, грижете се за майките си, грижете се за бащите си и почитайте възрастните си роднини“
	Това се нарича Цикличната глъчка.*
	[* Препечатано с разрешението на Harvard University Press от Henry Clarke Warren. _Buddhism in Translations_, pp. 38–39.]
C$
	Версията на маите за края на света е изобразена в илюстрация, намираща се на последната страница от Дрезденския кодекс*1,*2. Този древен ръкопис отбелязва циклите на планетите, от които извлича изчисляването на огромни космически цикли. Змийските числа, които се появяват към края на книгата (наречени така заради символа на змия в тях), обозначават световни периоди от цели тридесет и четири хиляди години — дванадесет и половина милиона дни — и тези периоди са отбелязвани отново и отново.
	[*1 Ръкопис на маите от XIII в., който се съхранява в Дрезден. — Б.пр.]
	[*2 Sylvanus G. Morley. _An Introduction to the Study of the Maya Hieroglyphics._ — 57th Bulletin, Bureau of American Ethnology. Washington, D.C., 1915, plate 3 (facing p. 32).]
C>
	В рамките на тези едва ли не невъобразими периоди всяка по-малка единица време може да се мисли с точно установен — повече или по-малко — завършек. Какво са плюс или минус няколко десетки години в тази същинска вечност? Накрая, на последната страница на ръкописа е изобразено унищожението на света, към което водят най-големите числа. Тук виждаме дъждовната змия, която се е разтегнала през небето и бълва поройни дъждове. Огромни потоци вода се изливат от слънцето и луната. Старата богиня, тази с тигровите нокти и отблъскващия вид, злонамерената покровителка на наводненията и пороите, катурва купата с небесните води. Кръстосаните кости, страховит символ на смъртта, украсяват полата й, а главата й увенчава навита змия. Под нея, с насочено надолу копие, символизиращо вселенското разрушение, надлъж и шир вилнее черният бог с яростен грачещ орел върху ужасната си глава. Тук действително изключително живо е представен последният всепоглъщащ катаклизъм.*
	[* Sylvanus G. Morley. _An Introduction to the Study of the Maya Hieroglyphics._ — 57th Bulletin, Bureau of American Ethnology. Washington, D.C., 1915, p. 32.]
C$

	{img:fig_81.jpg|#Фигура 81. _Краят на света: Дъждовна змия и Богиня с тигрови нокти_ (мастило върху хартия от дървесна кора, цивилизация на маите, Централна Америка, ок. 1200–1250 г.)}

	Едно от най-въздействащите описания се появява в _Поетичната Еда_ на древните викинги. Один (Вотан), главният бог, поискал да разбере каква ще бъде участта му и тази на неговия пантеон, и Мъдрата жена, олицетворение на самата Световна майка, Предначертаната съдба, му позволява да научи:
P>
	Братя се бият
	и бясно избиват,
	спят с братовчеди,
	смесват кръвта си,
	хората гинат
	в грозен разврат.
	Век на секири
	и сцепени брони,
	век на виелици,
	вълци и смърт.*
	[* Следното описание е въз основа на _Poetic Edda_, „Voluspa“, pp. 42 ff. (цитираните стихове са от превода на Bellows, _op. cit._, pp. 19–20,24), и the _Prose Edda_, „Gylfaginning“, LI (translation by Brodeur, _op. cit._, pp. 77–81). Публикува се с разрешението на издателите American-Scandinavian Foundation.
	(Тук се цитира по българския превод на Снори Стурлусон. „Измамването на Гюлви“. — В: _Староисландски саги и митове._ Превел от староисландски Михаил Минков. София: Народна култура. 1989, с. 86. — Б.р.)]
P$
	В земята на великаните Йотунхайм ще изкукурига хубав червен петел, във Валхала — петелът Златен гребен, а в Ада — ръждивочервена птица. Кучето Гармур в пещерата в скалите, входа към царството на мъртвите, ще отвори огромната си паст и ще нададе вой. Земята ще потрепери, канари и дървета ще се разцепят на две, морето ще залее сушата. Веригите на тези чудовища, които са били оковани изначално, ще се строшат всичките: вълкът Фенрир ще се освободи и ще тръгне с долната челюст опряна о земята, а горната о небето („той би се раззинал и още повече, ако имаше място“), очите и ноздрите му ще бълват огън. В космическия океан обгръщащата света змия ще се надигне с огромна ярост и ще тръгне редом с вълка по земята, пръскайки отрова, така че ще порази въздуха и водата навсякъде. „Нагалфар“ (корабът, направен от нокти на мъртъвци) ще бъде отвързан и с него великаните ще поемат на път. Друг кораб ще потегли с обитателите на ада. А от юг ще настъпят хората на огъня.
	Когато пазителят на боговете надуе своя гръмък рог, синовете воини на Один ще бъдат призовани за последната битка. От всички посоки боговете, великаните, демоните, джуджетата и елфите ще се втурнат към бойното поле. Световният ясен Игдрасил ще потрепери и тогава всичко живо и в небесата, и на земята ще изпита страх.
	Один ще тръгне срещу вълка, Тор срещу змията, Тир срещу кучето — най-ужасяващото чудовище от всички, а Фреир срещу Суртур, огнения човек. Тор ще убие змията, ще направи десет крачки от мястото и заради разпръснатата от нея отрова ще падне мъртъв на земята. Один ще бъде погълнат от вълка и след това Видар, поставяйки един крак върху долната челюст, ще хване горната челюст на вълка с ръка и ще разкъса на две гърлото му. Локи ще убие Хеймдал и ще падне убит от него. Суртур ще запрати огън срещу земята и ще изпепели целия свят.
P>
	Слънцето е вече черно,
	чезне сушата в морето;
	бледи са в небето
	белите звезди.
	Пушеци и пара
	пъплят над земята,
	стълбове от огън
	стигат до небето.*
	[* Пак там, с. 89. — Б.р.]

	Вие Гармур силно
	пред Гнипахелир*;
	[* Пещерата, в която живее и която е вход към царството на мъртвите. — Б.пр.]
	оковите се пръсват
	и втурва се вълкът.
	Много знам и още
	мога да съзра
	от участта последна
	на боговете в боя.
P$

	{img:fig_82.jpg|#Фигура 82. _Рагнарьок: Вълкът Фенрир поглъща Один_ (дялан камък, викингски, Британия, ок. 1000 г.)}

	Това видение на Апокалипсиса достига до нас от Евангелието от Матей:
C>
	И когато седеше на Елеонската планина, дойдоха учениците Му при Него насаме и рекоха: кажи ни, кога ще бъде това, и какъв ще е белегът за Твоето пришествие и за свършека на света?
	А Иисус им отговори и рече: пазете се да ви не прелъсти някой; защото мнозина ще дойдат в Мое име, говорейки: аз съм Христос; и ще прелъстят мнозина. Ще чувате боеве и вести за войни. Внимавайте, не се смущавайте, понеже всичко това трябва да стане; ала туй не е още краят. Защото ще въстане народ против народ, и царство против царство; и на места ще има глад, мор и трусове; а всичко това е начало на болки. Тогава ще ви предадат на мъки и ще ви убият; и ще бъдете мразени от всички народи, заради Моето име. Тогава мнозина ще се съблазнят; и един други ще се предадат, и един други ще се намразят; много лъжепророци ще се подигнат и ще прелъстят мнозина; и понеже беззаконието ще се умножи, у мнозина ще изстине любовта; а който претърпи докрай, той ще бъде спасен. И ще бъде проповядвано това Евангелие на царството по цяла вселена, за свидетелство на всички народи; и тогава ще дойде краят.
	И тъй, кога видите да стои на свето място „мерзостта на запустението“, за която е казано чрез пророк Данаила (който чете, нека разбира), тогава ония, които се намират в Иудея, да бягат в планините; който е на покрива, да не слиза да вземе нещо от къщата си; и който е на нивата, да се не връща назад да вземе дрехата си. Но горко на непразните и на кърмачките през ония дни! Затова молете се, да се не случи бягството ви зиме или в събота; защото тогава ще бъде голяма скръб, каквато не е била открай свят досега, и няма да бъде. И ако не се съкратяха ония дни, не би се спасила никоя плът; но заради избраните ще се съкратят ония дни.
	Тогава, ако някой ви каже: ето, тук е Христос, или там е — не вярвайте; защото ще се появят лъжехристи и лъжепророци и ще покажат големи личби и чудеса, за да прелъстят, ако е възможно, и избраните. Ето, казах ви отнапред.
	И тъй, ако ви кажат: ето, в пустинята е Той, не излизайте; ето, в скришните стаи е, не вярвайте; защото, както светкавицата излиза от изток и се вижда дори до запад, тъй ще бъде пришествието на Сина Човечески; защото, дето бъде трупът, там ще се съберат орлите. И веднага подир скръбта на ония дни, слънцето ще потъмнее, и месечината не ще даде светлината си, и звездите ще изпадат от небето, и силите небесни ще се разклатят; тогава ще се яви на небето знамението на Сина Човечески; и тогава ще се разплачат всички земни племена и ще видят Сина Човечески да иде на небесните облаци със сила и слава голяма; и ще изпрати Ангелите Си с гръмогласна тръба, и ще съберат избраниците Му от четирите вятъра, от единия до другия край на небесата. (…) А за оня ден и час никой не знае, нито небесните Ангели, нито Синът, а само Моят Отец.*
	[* _Евангелие на Матей_ 24:3-36.]
C$


>	Епилог
>	Мит и общество

	{img:fig_83.jpg|#Фигура 83. _Борба с Протей_ (мрамор, Франция, 1723 г.)}

>>	1. Шейпшифтърът*
	[* От англ. _shape_ „форма“, и _shift_ „меня, променям“; персонаж, който променя вида си. — Б.пр.]

	Не съществува окончателно установена система за тълкуване на митовете и никога няма да има. Митологията е като бог Протей, „прозорливият старец (…) из морската бездна“. Богът „ще се стори на всичко — на всякакви твари, които лазят сега по земята, вода ще се стори и огън“*.
	[* _Одисея._ Четвърта песен, 417–418. Превод от старогръцки Георги Батаклиев, София. Народна култура, 1971.]
	Пътешестващите през живота, които искат да получат знание от Протей, трябва да са упорити — „не изпадайте в ужас и още по-здраво го дръжте“ — и най-сетне той ще се яви в истинската си форма. Но този лукав бог никога не разкрива цялата си мъдрост дори пред най-умело разпитващия. Той ще отговори само на въпросите, които са му зададени, и това, което разкрие, ще има велик или незначителен смисъл в зависимост от поставения въпрос.
P>
	Стъпи ли жаркото слънце в средата на свода небесен,
	и прозорливият старец изплува из морската бездна
	в полъха тих на зефира, обвит в изумрудени къдри.
	Вече изплува ли, ляга за сън в пещерите дълбоки.
	Там на стада покрай него, напуснали морската пяна,
	дремят на суша тюлени, децата на Морската щерка,
	и на дълбокото дъно соления мирис излъчват.*
	[* Пак там.]
P$
	Гръцкият цар воин Менелай, упътен до дивото скривалище от една отзивчива дъщеря на стария морски отец и подучен от нея как да изтръгне отговор от бога, желаел единствено да научи тайната на своите собствени неволи и местонахождението на приятелите си. И богът не счел, че е под достойнството му да отговори.
	Съвременната интелектуална мисъл тълкува митологията като примитивен, несръчен опит да бъде обяснен природният свят (Фрейзър); като продукт на поетично въображение от праисторически времена, разбран погрешно от следващите епохи (Мюлер*1); като съкровищница от алегорични поучения, която моделира индивида като част от неговата общност (Дюркем*2); като групов сън, показателен за архетипни импулси в дълбините на човешката психика (Юнг); като традиционен носител на най-проникновените метафизични прозрения на човека (Кумарасвами); и като откровение на Бог към Неговите деца (църквата). Митологията е всичко това. Различните преценки са определени от гледната точка на преценяващите. Защото, когато бъде изследвана от позицията не на това какво представлява, а как функционира, как е служила на човечеството в миналото, как може да му служи днес, митологията се оказва толкова податлива на пристрастията и потребностите на индивида, расата и епохата, колкото е и самият живот.
	[*1 Макс Мюлер (1823–1900) — немски и английски филолог, специалист по сравнително езикознание, индология и митология. — Б.пр.]
	[*2 Емил Дюркем (1858–1917) — френски социолог — Б.пр.]


>>	2. Функцията на мита, религията и медитацията

	Във формата, в която съществува, индивидът неизбежно е само частица и деформиран образ на цялостния образ на човека. Той е ограничен като мъж или жена, във всеки определен период от живота си той отново е ограничен като дете, младеж, зрял индивид или възрастен, освен това той неизбежно се специализира в своята житейска роля като занаятчия, търговец, служител или крадец, свещеник, ръководител, домакиня, монахиня или блудница — човек не може да бъде всичко. Следователно целостността — пълнотата на човека — не е в отделния член, а в обществото като цяло; индивидът може да бъде само орган. От своята група е придобил житейските си умения, езика, на който мисли, идеите, въз основа на които се развива; от миналото на това общество произхождат гените, които изграждат тялото му. Ако се осмели да се изолира в делата или в мислите и чувствата си, той само прекъсва връзката с източниците на своето съществуване.
	Племенните церемонии при раждането, посвещаването, женитбата, погребението, встъпването в длъжност и така нататък служат да превърнат житейските кризи и житейските дела на индивида в класически, безлични форми. Те го разкриват пред него самия не като тази или онази личност, а като воина, невястата, вдовицата, свещеника, предводителя и същевременно повтарят за останалата част от общността стария урок на архетипните сцени. Всички участват в ритуала според ранга и функцията си. Цялото общество вижда себе си като нетленна жива цялост. Поколения индивиди идват и си отиват като анонимни клетки от едно живо тяло, но крепящата, вечната форма остава. Разширявайки зрителното си поле така, че да обхване този свръхиндивид, всеки вижда себе си по-откроен, обогатен, с повече подкрепа и значимост. Неговата роля, колкото и невпечатляваща да е, изглежда като съществена част от красивия празничен образ на човека — образа, заложен, но въпреки това по необходимост потиснат вътре в него.
	Социалните задължения продължават урока на празника в нормалното всекидневно съществуване и в тях индивидът отново намира своето признание. Обратното, безразличието, бунтът — или изгнанието — прекъсват, животворните връзки. От позицията на социалната група откъсналият се индивид е нищо — отпадък. Докато човекът, който може честно да каже, че е изживял ролята си — на свещеник или на блудница, на кралица или на роб, — той или тя е нещо в пълния смисъл на глагола „съм“.
	В такъв случай обредите на посвещаването и встъпването в длъжност са уроци за насъщната единност на индивида и групата, а сезонните празници разширяват хоризонта. Така както индивидът е орган от обществото, по същия начин племето или градът — или човечеството като цяло — е само един етап от могъщия организъм на Космоса.
	Прието е сезонните празници на така наречените туземци да се описват като опити за контрол над природата. Това е погрешно. Във всяко действие на човека може да бъде открита воля да контролира — главно в тези магически церемонии, за които се смята, че ще доведат дъждовни облаци, ще излекуват болест или ще спрат потоп; въпреки това преобладаващият мотив във всички наистина религиозни церемонии (за разлика от черните магии) е покорството пред неизбежността на съдбата — и в сезонните празници този мотив е особено видим.
	Досега не е документиран племенен обред, който да се опитва да спре настъпването на зимата, напротив, всички обреди подготвят общността да преживее сезона на ужасния студ заедно с останалата част от природата. А през пролетта обредите не се стремят да принудят природата веднага да излее жито, боб и тикви за измършавялата общност, напротив, чрез тях целият народ се посвещава на сезонната работа. Чудният годишен цикъл с неговите трудности и периоди на радост бива честван и очертаван и представян като продължен в житейския кръговрат на човешката група.
	Много други символизации на тази приемственост изпълват света на митологически възпитаната общност. Например клановете в американските ловни племена обикновено възприемали себе си като потомци на предци, които са полуживотни, полухора. От тези предци произхождали не само човешките членове на клана, но също така и животинският вид, на който кланът бил кръстен. Така хората от клана на бобрите били кръвни братовчеди на животните бобри, защитници на вида и на свой ред — защитавани от животинската мъдрост на горските твари. Или друг пример: хоганът, колибата от кал на навахите в Ню Мексико и Аризона, е построен по плана на тяхната представа за Космоса. Входът е обърнат на изток. Осемте стени представляват четирите посоки на света и точките между тях. Всяка греда и напречна дъска съответства на елемент в големия хоган на всеобхватните земя и небе. И след като самата човешка душа се смята за тъждествена по форма с Вселената, колибата от кал символизира основополагащата хармония между човека и света и напомня за скрития житейски път на съвършенство.
	Но има и друг път — диаметрално противоположен на този на социалния дълг и популярната религия. От позицията на пътя на дълга всеки изгнаник от общността е едно нищо. От другата гледна точка обаче това изгнание е първата крачка от търсенето. Всеки носи в себе си цялото, затова то може да бъде потърсено и открито вътре. Разграниченията по пол, възраст и занимание не са от основно значение за нашата същина, а са просто костюми, които временно носим на световната сцена. Образът на човека отвътре не бива да се бърка с одеждите. Ние се смятаме за американци, рожби на XX в., западняци, цивилизовани християни. Ние сме добродетелни или порочни. При все това подобни определения не обясняват какво значи да си човек, те посочват единствено несъществените обстоятелства на географското местоположение, датата на раждане и дохода. Коя е нашата сърцевина? Коя е основополагащата същина на нашето съществуване?
	Аскетизмът на средновековните светци и индийските йогини, елинистическите мистерии на посвещаването, древните философии на Изтока и Запада са техники за изместване на фокуса на индивидуалното съзнание от одеждите. Предварителните медитации на кандидата откъсват ума и чувствата му от несъществените житейски обстоятелства и го отвеждат към сърцевината. „Аз не съм това, не съм това — размишлява той, — не съм майка ми или синът ми, който наскоро почина, не съм тялото, което е болно или остарява, нито ръката или окото, или дланта; не съм сборът от всички тези неща. Аз не съм чувствата ми, не съм умът ми, нито силата на интуицията ми.“ Чрез подобни медитации той е тласкан към своите собствени дълбини и най-накрая достига безмерно самопостигане. Никой не може да се върне от подобно преживяване и да приема твърде сериозно себе си като господин еди-кой си от еди-кой си град в САЩ. Обществото и задълженията изчезват. Господин еди-кой си, след като е открил, че носи човека в себе си, става самовглъбен и сдържан.
	Това е фазата на Нарцис, който гледа в езерото, на Буда, който седи в съзерцание под дървото, но това не е крайната цел, необходима крачка е, но не е краят. Целта е не да _видиш_, а да осъзнаеш, че човек е тази същност. След това той е свободен да странства по света като тази същност. Освен това и светът е от тази същност. Същността на човека и същността на света — двете са едно. Следователно отделността, отдръпването вече не е необходимо. Където и да странства героят, каквото и да прави, той винаги е в присъствието на своята собствена същност — защото има усъвършенстваното зрение да види. Не съществува отделност. По този начин, точно както пътят на социалното участие може накрая да доведе до самопостигане на цялото в индивида, така и този на изгнанието води героя към Аза в цялото.
	Поставен в тази централна точка, въпросът за егоизма и алтруизма изчезва. Индивидът е изгубил себе си в закона и се е преродил, тъждествен с целия смисъл на Вселената. За Него, от Него е създаден светът. „О, Мохамед — казва Бог, — ако теб те нямаше, Аз нямаше да създам небето.“


>>	3. Героят днес

	Всичко това наистина е далеч от съвременните представи, тъй като демократичният идеал на самоопределящия се индивид, изобретяването на моторните машини и разработването на научния метод за изследване така преобразиха човешкия живот, че отдавна наследената вечна вселена от символи рухна. Казано със съдбовните думи на Ницшевия Заратустра, провъзгласяващи настъпването на новата епоха: „Мъртви са всички богове“*. Всички знаем историята, разказвана е по хиляди начини. Това е героичният цикъл на съвременната епоха, чудната приказка за съзряването на човечеството. Заклинанието на миналото, оковите на традицията бяха строшени с уверени и мощни удари. Паяжината от съновидения на мита се свлече, разумът се отвори за пълното будно съзнание и съвременният човек се измъкна от древното невежество като пеперуда от своя пашкул или като слънцето от утробата на майката нощ на зазоряване.
	[* Ницше. _Тъй рече Заратустра._ Превела от немски Жана Николова-Гълъбова. София: Христо Ботев, 1990, с. 94.]
	Не само че няма място, където боговете да се скрият от изпитателното око на телескопа и микроскопа, вече не съществува и такова общество, каквото боговете някога са подкрепяли. Общественото цяло не е носител на религиозно съдържание, а икономическо-политическа организация. Нейните идеали са не тези на йератичната пантомима, която прави видими на земята небесните форми, а тези на светската държава, в безмилостна и непрестанна надпревара за материално превъзходство и ресурси. Изолирани общества, сънуващи, оградени в рамките на един наситен с митология хоризонт, вече не съществуват, освен като територии за изследване. А в самите напредничави общества всяка следа от древното наследство на човешкия род от обреди, нравственост и изкуство тъне в пълна разруха.
	Затова проблемът на човечеството днес е точно противоположният на този на хората от сравнително стабилните периоди на онези велики хармонизиращи митологии, които днес са възприемани като лъжи. Тогава целият смисъл е бил в общността, във величествените анонимни форми, а не в себеизразяващия се индивид; днес няма никакъв смисъл в общността, нито в света — целият е в индивида. Но там смисълът е напълно несъзнаван. Човек не знае към какво се движи. Човек не знае какво го задвижва. Линиите на общуване между зоните на съзнанието и несъзнаваното в човешката психика са срязани и ние сме разделени на две.
	Днес героичният подвиг, който трябва да бъде извършен, не е същият като този във века на Галилей. Там, където тогава е бил мрак, сега има светлина, само че там, където е имало светлина, сега е мрак. Съвременният героичен подвиг трябва да е стремежът да се освети отново изгубената Атлантида на хармонизираната душа.
	Очевидно това не може да бъде извършено, като се върнем назад или като отхвърлим постигнатото от съвременната революция. Защото проблемът е преди всичко в това да направим съвременния свят духовно значим — или по-скоро (формулирайки същия принцип по друг начин) преди всичко в това да направим възможно за мъжете и жените да достигат пълната си зрялост като човешки същества чрез условията на днешния живот. Действително именно тези условия са това, което прави древните формули неефективни, подвеждащи и дори гибелни. Днес общността е планетата, не ограничената нация, следователно моделите на проектирана агресия, които някога са служели да хармонизират затворената общност, сега могат единственото да я разделят на клики. Националната идея с флага като тотем днес усилва невръстното его, а не унищожава инфантилното състояние. Нейните обреди пародии обслужват на парадния плац целите на Холдфаст, тирана дракон, не на Бог, в когото себелюбието бива унищожено. А многобройните светци на този антикулт — а именно патриотите, чиито вездесъщи фотографии, украсени с флагове, служат като официални икони — са точно местните пазители на прага (нашият демон Лепкава коса), които героят трябва да преодолее като своя първа задача.
	Не могат да отговорят на нуждата и великите световни религии така, както биват разбирани понастоящем. Защото те се свързаха с каузите на отделните клики като инструменти за пропаганда и самоизтъкване. (Дори будизмът напоследък страда от това падение като реакция на уроците на Запада.) Повсеместното тържество на светската държава запрати всички религиозни организации в такава определено второстепенна и в крайна сметка неефективна позиция, че религиозната пантомима днес не е нищо повече от лицемерно набожен ритуал за неделната сутрин, докато бизнес етиката и патриотизмът заемат останалата част от седмицата. Подобна имитирана святост не е това, от което се нуждае функциониращият свят. По-скоро е необходима промяна на целия обществен ред, така че чрез всеки детайл и действие в светския живот на съзнанието по някакъв начин да бъде разкрит животворният образ на универсалния човек-бог, който всъщност е вътрешно присъщ и действен във всеки от нас.
	А това не е задача, с която съзнанието може само да се справи. Съзнанието не може да измисли или дори да предвиди един ефективен символ с по-голям успех, отколкото би могло да предскаже или контролира съня си тази нощ. Всичко това се изработва на друго ниво, чрез един задължително дълъг и много страшен процес не само в дълбините на психиката на всеки човек в съвременния свят, но също и на тези титанични бойни полета, в които цялата планета напоследък се е превърнала. Наблюдаваме ужасяващия сблъсък на Симплегадите, през които душата трябва да премине — неотъждествяваща се с никоя от страните.
	Но има едно нещо, за което може да сме сигурни, а именно че когато новите символи станат видими, те няма да са еднакви в различните части на земното кълбо. Обстоятелствата на местния живот, раса и традиции трябва да бъдат съчетани в сполучливи форми. Затова е необходимо хората да разберат и да могат да видят, че чрез различни символи едно и също спасение бива разкрито. „Истината е една — четем във _Ведите_, — мъдреците я наричат с много имена.“ Една-единствена песен звучи във всичките окраски на човешкия хор. Затова всеобщото пропагандиране в полза на едно или друго местно решение е безполезно — или по-скоро представлява заплаха. Да станеш човек, означава да се научиш да разпознаваш чертите на Бог във всички прекрасни разновидности на човешкото лице.
	С това достигаме до последното напътствие за специфичната насока на задачата на съвременния герой и откриваме истинската причина за разпадането на всички наши наследени религиозни формули. Гравитационният център, с други думи, царството на тайнството и опасността, определено се е изместил. За първобитните ловуващи народи от най-отдалечените хилядолетия, когато саблезъбият тигър, мамутът и по-малките представители на животинското царство били основното проявление на това, което е чуждо — едновременно източник на опасност и на препитание, — големият проблем бил как да се обвържат психологически със задачата да споделят дивата природа с тези същества. Протекло несъзнателно отъждествяване, което накрая получило съзнателен израз във фигурите на полухора, полуживотни — митологичните тотемни предци. Животните станали учители на човешкия род. Чрез актове на буквално подражание — каквито днес можем да видим само на детската площадка (или в лудницата) — било извършено ефективно унищожаване на човешкото его и обществото постигнало сплотеност. По същия начин племената, които се изхранвали с растителна храна, се свързвали емоционално с растението, житейските обреди на засаждане и прибиране на реколтата били отъждествявани с тези на създаването на потомство при хората, раждането и израстването до зрелост. В крайна сметка обаче и животинският, и растителният свят преминали под обществен контрол. При което голямата област на поучаващото учудване се преместила на небето и човечеството започнало да разиграва внушителната пантомима на свещения цар луна, свещения цар слънце, йератичната земна държава и символичните празници на небесните сфери, регулиращи света.
	Днес всички тези тайнства са изгубили силата си, техните символи вече не интересуват нашата психика. Представата за един космически закон, на който служи цялото съществуване и на който самият човек трябва да се подчинява, отдавна е преминала през предварителните мистични етапи, представени в някогашната астрология, и сега просто е приета от гледна точка на механицизма като нещо естествено. Спускането на западните науки от небесата на земята (от астрономията на XVII към биологията на XIX в.) и съсредоточаването им днес най-накрая върху самия човек (в антропологията и психологията на XX в.) бележи пътя на едно удивително преместване на фокуса на човешкото учудване. Не светът на животните, не светът на растенията, не чудото на небесните сфери, а самият човек сега е най-важното тайнство. _Човекът_ е това чуждо присъствие, пред което силите на егоизма трябва да отстъпят, чрез което егото трябва да бъде разпънато на кръст и възкресено и по чийто образ обществото трябва да бъде обновено. Човекът, разбиран обаче не като „Аз“, а като „Ти“ — защото идеалите и преходните институции на никое племе, раса, континент, социална класа или епоха не могат да бъдат мерило за това неизчерпаемо и многообразно възхитително божествено съществуване, което представлява животът във всички нас.

	{img:fig_84.jpg|#Фигура 84. _Земен изгрев_ (фотография, лунна орбита, 1968 г.)}

	Съвременният герой, съвременният индивид, който дръзне да се вслуша в повика и да потърси дома на това присъствие, предопределено всецяло да бъде наше изкупление, не може, всъщност не трябва да чака неговата общност да смъкне старата си кожа от гордост, страх, благопристойна алчност и набожно неразбиране. „Живей така — казва Ницше, — сякаш денят е дошъл.“ Не обществото трябва да води и спасява съзидателния герой, а точно обратното. И така всеки един от нас участва във върховното изпитание — носи кръста на Спасителя — не в ярките моменти на великите победи на неговото племе, а в тишината на своето лично отчаяние.


>	Благодарности

	Това издание е подготвено от фондация „Джоузеф Кембъл“ като част от _Събраните съчинения на Джоузеф Кембъл_ (Робърт Уолтър, изпълнителен редактор; Дейвид Къдлър, отговорен редактор). Автори на всички бележки, отбелязани с [Б.ам.ред.], са редакторите на фондацията.
	Редактор на New World Library е Джейсън Гарднър.
	Библиографията е публикувана с любезното съдействие на Opus Archive and Research Center, който си запазва всички права върху нея.
	Снимките на К. Г. Юнг и Зигмунд Фройд са отпечатани с разрешението на HIP/Art Resource, Ню Йорк.
	Снимката на Франц Боас (с. 27) е отпечатана с разрешението на музея Phoebe A. Hearst и Управителния съвет на Калифорнийския университет.
	Всички останали снимки и цитати са отпечатани с разрешението на притежателите на техните авторски права, с изключение на тези, които са обществено достояние. (Вж. бележките и списъка на илюстрациите за информация за източниците.)
	Съдействие при проучването на илюстрациите оказаха Сабра Мур, Даяна Браун, магистър по изкуствата, и сътрудниците на фондация „Джоузеф Кембъл“.


>	Библиография

#	Пояснение за метода и подредбата

	Главната цел на този списък е да помогне на читателите да открият източниците, които Кембъл използва при написването на книгата си. Освен това той демонстрира забележителния обхват от заглавия — в областта на митологията, етнологията, фолклора, модерната и средновековната европейска литература, психологията, философията и религиозните свещени книги на Запада и Изтока, — които авторът включва в своя първи голям самостоятелен труд.
	Книгата преминава през много редакции между първата чернова от 1944 г., озаглавена _Как да четем мита_, и публикуването си през 1949 г. от фондация „Болинген“. Едно писмо, съхранено в Opus Archives, което Кембъл пише на своя приятел Хенри Мортън Робинсън на 13 март 1946 г., разкрива, че първоначално той планирал да цитира по-малко източници, като се позовава предимно на тринадесеттомната поредица _The Mythology of All Races_, публикувана между 1916 и 1932 г. под редакцията на Луис Грей* и Джон Маккалък. За жалост, Macmillan Company купуват правата за преиздаването на поредицата и отказват да му дадат разрешение да цитира, тъй като обмислят да пуснат ново издание. Това принуждава Кембъл да потърси нови източници, за да поясни аргументите си.
	[* Луис Хърбърт Грей (1875–1955) — американски ориенталист. Б.пр.]
	Списъкът обхваща всички цитати в това трето издание на _Героят_, с изключение на някои съвсем несъществени. Той включва тези произведения, от които са извадени значими цитати, произведения, които са цитирани повече от веднъж, и произведения, които оказват огромно влияние върху мисленето на автора. Вторичните цитирания (където Кембъл посочва източник „като цитиран в“ друго произведение) не са включени, но произведенията, в които Кембъл ги е открил, са цитирани. Когато излиза второто издание през 1968 г., Кембъл преработва по-голямата част от цитатите си от К. Г. Юнг в съответствие с _The Collected Works of C. G. Jung_, а тези от съчиненията на Фройд — с _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_.
	Списъкът се състои от четири раздела. Първият включва тези произведения, цитирани от Кембъл, за които е посочено конкретно издание. Освен в отбелязаните случаи, цитатите са сверени или по библиотечни каталози, или по книги от личната библиотека на Джоузеф Кембъл, съхранявана в Opus Archives.
	Във втория раздел са изброени статии от списания, цитирани в книгата. Повечето от тях не са сверени.
	Поради затрудненията при подреждането по азбучен ред на каноничните произведения, които съставят третия раздел, те са групирани според съответната религиозна традиция. Тази секция съдържа религиозни свещени книги, цитирани от Кембъл. Произведенията са разделени по вероизповедание или традиция. Тъй като Кембъл е използвал източници, с които е разполагал преди половин век, съм посочил съвременните издания на тези заглавия, използвани в _Събраните съчинения на Джоузеф Кембъл_, както и — където те са различни — използваните от Библиотеката на Конгреса, и съм отбелязал случаите, в които съществуват нови издания или по-съвременни преводи.
	Понякога Кембъл цитира добре познати литературни творби и религиозни текстове, без да посочва определено издание. Тези произведения изброих отделно в четвъртата секция. Моите коментари са в скоби с инициали Р.Б.*
	[* Съществуващите издания на български, използвани при превода на книгата, са добавени в скоби. — Б.пр.]
@	РИЧАРД БЮХЕН,
@	библиотекар в Специални колекции,
@	Колекция „Джоузеф Кембъл“ в Opus Archives and Research Center в кампуса на Тихоокеанския институт за следдипломна квалификация,
@@	Санта Барбара, Калифорния


#	Основен библиографски списък

	Anderson, Johannes C. _Maori Life in Ao-Tea_. Christchurch [N.Z.]: n.d.
	Apuleius. _The Golden Ass of Apuleius._ Translated by W. Adlington. New York: The Modern Library, n.d. (Апулей. _Златното магаре._ Превод от латински Георги Батаклиев и Петър Радев. София: Народна култура, 1984.)
	Aristotle. _Aristotle on the Art of Poetry_. Translated by Ingram Bywater, with a Preface by Gilbert Murray. Oxford: Oxford University Press, 1920.
	Arnold, Thomas Walker, and Alfred Guillaume, eds. _The Legacy of Islam_. Oxford: The Clarendon Press, 1931.
	Bain, F. W. A _Digit of the Moon and Other Love Stories from the Hindoo_. New York and London: G. P. Putnam’s Sons, 1910.
	Bastian, Adolf. _Ethmsche Elementargedanken in der Lehre vom Menschen_. Berlin: Weidmann, 1895.
	Bedier, Joseph. _Les legendes epiques: Recherches sur la formation des chansons degeste. 3rd ed._ Paris: H. Champion, 1926.
	Bellows, Henry Adams, ed. _The Poetic Edda_, Scandinavian Classics, 21/22. New York: The American-Scandinavian Foundation, 1923.
	Bhagavad Gita: _Bhagavad Gita_: Translated from the Sanskrit with Notes, Comments, and Introduction by Swami Nikhilananda. New York: Ramaknshna-Vivekananda Center, 1944. (Шанкара Ачаря. _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя._ Превод от английски Лъчезар Жибин, превод от санскрит Пламен Градинаров. София: Евразия, 1996.)
	Boas, Franz. _The Mind of Primitive Man_. New York: Macmillan, 1911.
	——— _Race, Language and Culture_. New York: Macmillan, 1940.
	Book of the Dead: Вж. Budge, E. A. Wallis. _The Papyrus of Am._
	Breasted, James Henry. _Development of Religion and Thought in Ancient Egypt_. New York: Charles Scribner’s Sons, 1912.
	Brhadaranyaka Upanisad: _The Brihadaranyaka Upanishad: With the Commentary of Shankaracharya_. Translated by Swami Madhavananda, with an Introd. by S. Kuppuswami Shastri. Translated by Madhavananda. Mayavati: Advaita Ashrama [1934?]. (_Брихадараняка упанишада_ 1.1.1. Превод от санскрит Рамакришна Каушик, Косю Беличев, Кънчо Кънев, Колчо Ковачев — https://chitanka info.)
	Bryan, William Frank, and Germaine Dempster. _Sources and Analogues of Chaucer’s „Canterbury Tales“_. Chicago: University of Chicago Press, 1941.
	Budge, E. A. Wallis, ed. _The Gods of the Egyptians_. London: Methuen, 1904.
	_The Papyrus of Ani_. Translated by E. A. Wallis Budge. New York: Putnam, 1913.
	Burlingame, Eugene Watson, ed. _Buddhist Parables_. New Haven: Yale University Press, 1922.
	Burton, Richard Francis. Вж. Thousand Nights and a Night.
	Callaway, Henry. _Nursery Tales, Traditions, and Histones of the Zulus, in Their Own Words_, with a Translation into English, and Notes, by Canon Callaway. Springvale, Natal: J. A. Blair; London: Triibner, 1868.
	Campbell, Joseph. _„Folkloristic Commentary“. Grimm’s Fairy Tales_, by Jacob and Wilhelm Grimm, pp. 833–864. New York: Pantheon, 1944.
	Catholic Church. _Saint Andrew Daily Missal_, by Dom Gaspar Lefebvre O.S.B. of the Abbey of S. Andre. Bruges, Belgium: Abbey of St. Andre; St. Paul: E. M. Lohmann Co. [1943?].
	Chavannes, Edouard. _Les memoires histonques de Se-MaTs’ien_. Translated by Edouard Chavannes. Paris: E. Leroux, 1895.
	Codrington, R.H. _The Melanesians: Studies in Their Anthropology and Folk-Lore._ Oxford: Clarendon Press, 1891.
	Collocott, E. E. V. _Tales and Poems of Tonga_. Bernice P. Bishop Museum Bulletin 46. Honolulu, HI: The Museum, 1928.
	Coomaraswamy, Ananda Kentish. _Buddha and the Gospel of Buddhism_. New York: G. P. Putnam’s Sons, 1916.
	——— _The Dance of Śiva_: Fourteen Indian Essays. New York: Sunwise Turn, 1924.
	——— _Hinduism and Buddhism_. New York: Philosophical Library, n.d.
	——— _Spiritual Authority and Temporal Power in the Indian Theory of Government._ American Oriental Series, V. 22. New Haven, CT: American Oriental Society, 1942.
	Curtin, Jeremiah. _Myths and Folk-Lore of Ireland_. Boston: Little, Brown, 1890.
	Dante Alighieri. _The Divine Comedy of Dante Alighieri_. Translated by Charles Eliot Norton. Rev. ed. 3 vols. Boston: Houghton Mifflin and Co., 1902. (Данте Алигиери. Божествена комедии. Превод от италиански Иван Иванов и Любен Любенов. София: Народна култура, 1975.)
	Dimnet, Ernest. _The Art of Thinking_. New York: Simon and Schuster, 1929.
	_Edda, Poetic._ Вж. Bellows, Henry Adams.
	_Edda, Prose_. Вж. Sturluson, Snorri.
	Eddington, Arthur Stanley. _The Nature of the Physical World_. Gifford Lectures, 1927. New York: Macmillan, 1928.
	Edwards, Jonathan. _Sinners in the Hands of an Angry God: A Sermon Preached at Enfield_, July 8th. 2nd ed. Boston: n.p., 1742.
	Eliot, T. S. „The Waste Land (1922)“. In: _Collected Poems_, 1909–1935. New York: Harcourt, Brace, [n.d.]. (Томас Елиът. Четири квартета. Опустошената земя. Превод от английски Владимир Свинтила. София: Захарий Стоянов, 2002)
	Evans-Wentz, W. Y., ed. _Tibetan Yoga and Secret Doctrines, or, Seven Books of Wisdom of the Great Path_, According to the Late Lama Kazi DawaSamdup’s English Rendering. London: Oxford University Press, 1935.
	——— _Tibet’s Great Yogi, Milarepa: A Biography from the Tibetan; Being the Jetsun-Kahbum or Biographical History of Jetsiin-Milarepa According to the Late Lama Kazi DawaSamdup’s English Rendering. London: Oxford University Press, 1928._
	Firdausi. _The Shah Nameh of the Persian Poet Firdausi_. Translated by James Atkinson. London, New York: F. Warne, 1886.
	Fletcher, Alice C. _The Hako: A Pawnee Ceremony_. Bureau of American Ethnology Annual Report. Washington, DC: Government Printing Office, 1904.
	Flügel, J. C. _The Psycho-Analytic Study of the Family_. 4th ed. The International Psycho-Analytical Library, no. 3. London: L. And Virginia Woolf, at the Hogarth Press and the Institute of Psycho-Analysis, 1931.
	Fosdick, Harry Emerson. _As I See Religion_. New York, London: Harper & Brothers, 1932.
	Frazer, James George. _The Golden Bough: A Study in Magic and Religion._ Abridged ed. New York: Macmillan, 1922. (Джеймс Фрейзър. _Златната клонка._ Превод от английски Цветан Петков. София: Издателство на Отечествения фронт, 1984.)
	Freud, Sigmund. _Beyond the Pleasure Principle_. In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 18, edited and translated by James Strachey et al. London: The Hogarth Press, 1955. Originally published 1920. (Зигмунд Фройд. _Отвъд принципа на удоволствието._ Превод от немски Маргарита Дилова. София: Наука и изкуство, 1992.)
	——— _The Future of an Illusion_. In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 21, edited and translated by James Strachey et al. London: Hogarth Press, 1961, pp. 1–56. Originally published 1927. (З. Фройд. _Бъдещето на една илюзия._ В: _Тайната на живота._ София: Евразия, 1994.)
	——— _The Interpretation of Dreams._ In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_. Edited and translated by James Strachey et al. London: The Hogarth Press, 1953. Originally published 1900. (З. Фройд. _Тълкуване на сънищата._ Превод от немски Илиана Владимирова. София: Евразия, 1994.)
	——— _The Interpretation of Dreams (second part)_. In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 5, edited and translated by James Strachey et al. London: Hogarth Press, 1953. Originally published 1900–1901. (З. Фройд. _Тълкуване на сънищата._ Превод от немски Илиана Владимирова. София: Евразия, 1994.)
	——— _Introductory Lectures on Psychoanalysis (part III)._ In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 16, edited and translated by James Strachey et al. London: Hogarth Press, 1963. Originally published 1916–1917. (З. Фройд. _Въведение в психоанализата._ Превод от немски Маргарита Любенова Дилова. София: Наука и изкуство, 1990.)
	——— _Moses and Monotheism._ In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 23, edited and translated by James Strachey et al., pp. 1–137. London: Hogarth Press, 1964. Originally published 1939. (Части от книгата са преведени на български в сп. „Проблеми на културата“, 1994, кн. 2–3, с. 6–15.)
	——— _The Psychopathology of Everyday Life._ In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 6, edited and translated by James Strachey et al. London: Hogarth Press, 1960. Originally published 1901. (З. Фройд. _Психопатология на ежедневието._ В: _Тайната на живота._ София: Евразия, 1994.)
	——— _Three Essays on the Theory of Sexuality_. In: _The Standard Edition of the Collected Works of Sigmund Freud_, vol. 7, edited and translated by James Strachey et al., pp. 123–245. London: Hogarth Press, 1953. Originally published 1905. (З. Фройд. _Три студии върху теорията на сексуалността._ В: _Психология на сексуалността._ Превод от немски Георги Георгиев и др. София: Христо Ботев, 1991.)
	Frobenius, Leo. _Das unbekannte Afrika: Aufhellung der Schicksale ernes Erdteils_. Veroffentlichung des Forschungsinstitutes für Kulturmorphologie. Munich: Oskar Beck, 1923.
	——— _Und Afrika sprach_. Berlin: Vita, 1912.
	——— _Das Zeitaller des Sonnengotles_. Berlin: G. Reimer, 1904.
	Frobenius, Leo, and Douglas Claughton Fox. _African Genesis_. New York; Stackpole Sons, 1937.
	Gennep, Arnold van. _Les rites depassage. _Paris: E. Nourry, 1909. (Частичен превод в ABC на етнологията — антология на науката за човека, културата и обществото. Превод Снежина Димитрова. София: УИ Св. „Климент Охридски“, 1996, т. I.)
	Giles, Herbert Allen. _A Chinese Biographical Dictionary_. London: B. Quaritch; Shanghai: Kelly & Walsh, 1898.
	Ginsburg, Christian D. _The Kabbalah: Its Doctrines, Development, and Literature_. London: G. Routledge & Sons, 1920.
	Ginzberg, Louis. _The Legends of the Jews_. Translated by Henrietta Szold and Paul Radin. 7 vols. Philadelphia: The Jewish Publication Society of America, 1911.
	Gray, Louis H., and J. A. MacCulloch, eds. _The Mythology of All Races_. 13 vols. Boston: Archaeological Institute of America; Marshall Jones Company, 1916–1932. Contents:
	I. Greek and Roman, by William Sherwood Fox. 1916.
	II. Eddie, byj. A. MacCulloch. 1930.
	III. Celtic, byj. A. MacCulloch; Slavic, by Jan Machal. 1918.
	IV. Finno-Ugric, Siberian, by Uno Holmberg. 1927.
	V. Semitic, by S. H. Langdon. 1931.
	VI. Indian, by A. B. Keith; Iranian, by A. J. Carnvy. 1917.
	VII. Armenian, by M. H. Ananikian; African, by Alice Werner. 1925.
	VIII. Chinese, byj. C. Ferguson; Japanese, by Masaharu Anesaki. 1928.
	IX. Oceanic, by R. B. Dixon. 1916.
	X. North American, by H. B. Alexander. 1916.
	XI. Latin-American, by H. B. Alexander. 1920.
	XII. Egyptian, by W. M. Muller; Indo-Chinese, byj. G. Scott. 1918.
	XIII. Complete index to volumes I-XII. 1932.
	Grey, George. _Polynesian Mythology and Ancient Traditional History of the New Zealand Race, as Furnished by Their Priests and Chiefs._ London: J. Murray, 1855.
	Grimm, Jacob, and Wilhelm Grimm. _Grimm’s Fairy Tales_. Unabridged edition. New York: Pantheon Books, 1944. (Братя Грим. Избрани приказки, „Жабокът цар или Железният Хайнрих“. Превод от немски Димитър Стоевски. София: Народна младеж, 1983.)
	Grinnell, George Bird. _Blackfoot Lodge Tales: The Story of a Prairie People_. New York: Scribner, 1892. (Джордж Бърд Гринел. _Магическата шатра. Скауанип от шатрите на чернокраките._ Превод от английски Светла Христова. София: Шамбала, 1997.)
	Guest, Charlotte. _Вж._ Mabinogion.
	Gutmann, Bruno. _Volksbuch der Wadschagga: Sagen, Märchen, Fabeln und Schwänke den Dscbagganegern nacherzählt._ Leipzig: Verlag der Evang.-Luth. Mission, 1914.
	Harrison, Jane Ellen. _Prolegomena to the Study of Greek Religion_. 3rd ed. Cambridge — Cambridge University Press, 1922.
	——— _Themis: A Study of the Social Origins of Greek Religion_. 2nd rev. ed. London: Cambridge University Press, 1927.
	Harva, Uno. _Der Baum des Lebens_. — Suomalaisen Tiedeakatemian Toimituksia, Annales; Sarja B, Nide 16, 3. Helsinki: Suomalainen Tiedeakatemia, 1923.
	——— _Die religiosen Vorstellungen der altaischen Völker._ — FF Communications no. 125. Helsinki: Suomalainen Tiedeakatemia, 1938.
	Hastings, James, ed. _Encyclopaedia of Religion and Ethics_. 13 vols. New York: Charles Scribner’s Sons, 1928.
	Hearn, Lafcadio. _Japan, an Attempt at Interpretation_. New York: Grosset & Dunlap, 1904.
	Hirth, Friedrich. _The Ancient History of China to the End of the Chou Dynasty_. New York: The Columbia University Press, 1908.
	Holmberg, Uno. Вж. _Harva_, Uno.
	Homer. _The Odyssey of Homer_. Translated by Samuel Henry Butcher and Andrew Lang. 2nd ed. London: Macmillan, 1879. (Омир. _Одисея_. Превод от старогръцки Георги Батаклиев. София: Народна култура, 1971.)
	Hull, Eleanor. _The Cuchullin Saga in Irish Literature: Being a Collection of Stories Relating to the Hero Cuchullin._ London: D. Nutt, 1898.
	Hume, Robert Ernest, ed. _The Thirteen Principal Upamshads, Translated from the Sanskrit with an Outline of the Philosophy of the Upanishads._ 2nd ed. London; New York: Oxford University Press, 1931.
	Jensen, Peter Christian Albrecht. _Assyrisch-babylomsche Mythen und Epen_. Kellinschriftliche Bibliothek Bd. VI, I. Berlin: Reuther & Reichard, 1900.
	Jeffers, Robinson. _The Roan Stallion… and Other Poems_. New York: Horace Livenght, 1925.
	Jezower, Ignaz. _Das Buck der Traume_. Berlin: E. Rowohlt, 1928.
	Johnson, Obed Simon. _A Study of Chinese Alchemy_. Shanghai, China: n.p., 1928.
	Joyce, James. _Finnegans Wake_. New York: The Viking Press, 1939.
	——— _A Portrait of the Artist as a Young Man_. New York: Modern Library, [1928?]. (Джеймс Джойс. _Дъблинчани. Портрет на художника като млад._ Превод от английски Асен Христофоров, Николай Б. Попов. София: Хемус, 1999.)
	——— _Ulysses._ New York: Modern Library, [n.d.]. (Дж. Джойс. _Одисей._ Превод от английски Иглика Василева. София: Изток-Запад, 2011.)
	Joyce, Thomas Athol. _Mexican Archaeology, an Introduction to the Archaeology of the Mexican and Mayan Civilizations of Pre-Spanish America._ London: P. L. Warner, 1914.
	Jung, Carl Gustav. _Archetypes of the Collective Unconscious._ In: _The Collected Works of C. G. Jung_ vol. 9, part I, edited by Herbert Read et al., translated by R. F. C. Hull, pp. 3–41. Bollingen Series 20. New York: Pantheon, 1959. (Originally written 1934.) (Карл Густав Юнг. _Архетиповете и колективното несъзнавано._ Превод Лилия Атанасова, Марина Бояджиева. Плевен: ЕА, 1999.)
	——— _The Integration of the Personality_. New York, Toronto: Farrar and Rinehart, 1939. Republished, with revisions, in vol. 9, part l, of the Collected Works.
	——— _On Psychic Energy_. In: _The Collected Works of C. G. Jung vol. 8_, edited by Herbert Read et al., translated by R. F. C. Hull, 3–66. Bollingen Series 20. New York: Pantheon, 1960. (Originally written 1928.)
	——— _Psychological Types, or, the Psychology of Individuation_, translated by H. Godwin Baynes. London: K. Paul, Trench Triibner; New York: Harcourt Brace, [1946?]. Republished as vol. 6 of The Collected Works of C. G. Jung. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1971. (Originally written 1921.)
	——— _Psychology and Alchemy_. In: _The Collected Works of C. G. Jung vol. 12_, edited by Herbert Read et al., translated by R. F. C. Hull. Bollingen Series 20. New York: Pantheon, 1953. (Originally written 1935–1936.) (К. Г. Юнг. _Психология и алхимия._ Превод от немски Стефан Шаранков. Плевен: ЕА, 2001.)
	——— _Psychology and Religion_. In: _The Collected Works of C. G.Jung vol. 11_, edited by Herbert Read et al., translated by R.F.C. Hull, 3–105. Bollingen Series 20. New York: Pantheon, 1958. (Originally written 1938.) (К. Г. Юнг. _Психология на западната религия._ Превод Стефан Шаранков. Леге Артис, 2015.)
	——— _Symbols of Transformation_. In: _The Collected Works_ of C. G. Jung edited by Herbert Read et al., translated by R. E. C. Hull. 2nd ed., vol. 5, Bollingen Series 20. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1967. (Originally written 1912.) (К. Г. Юнг. _Символи на промяната: Анализ на прелюдията към шизофренията._ Превод от немски Ивета Милева. Плевен: ЕА, 2006.)
	Kakuzo, Окакига. _Вж._ Okakura, Kakuzo.
	Kalevala. _Kalevala, the Land of Heroes_. Translated by William Forsell Kirby. Everyman’s Library. London & Toronto: J. M. Dent & Sons, 1907. (_Калевала._ Превод от фински Нино Николов. София: Захарий Стоянов, 2003.)
	Kalidasa. _The Birth of the War-God: A Poem_. Translated by Ralph T. H. Griffith. 2nd ed. London: Tmbner, 1897. (Изданието не е сверено. Цитатът вероятно е от изданието от 1879 г., включено в каталога на библиотеката на Калифорнийския университет, Лос Анджелис.)
	Kato, Genchi. _What Is Shinto?_ Tourist Library 8. Tokyo: Maruzen Co., Ltd., 1935.
	Kena Upanisad. _Kena-Upanishad, with Sanskrit Text, Paraphrase with Word-for-Wonl Literal Translation, English Rendering, and Comments_. Translated by Sharvananda. Mylapore, Madras: Sri Ramaknshna Math, 1932. (_Кена упанишада_ 1:3. Превод от санскрит Колчо Ковачев — https://chitanka.info.)
	Kimmins, Charles William. _Children’s Dreams_. London: G. Allen & Unwin, 1937.
	King, Jeff, Maud Oakes, and Joseph Campbell. _Where the Two Came to Their Father: A Navaho War Ceremonial_. 2nd ed. Bollingen Series, vol. I. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1969. (Originally published 1943.)
	King, L. W. _Babylonian Religion and Mythology. Books on Egypt and Chaldaea_, vol. 4. London: K. Paul, Trench, Triibner & Co., 1899.
	Kingsborough, Edward King. _Antiquities of Mexico: Comprising Fac-Similes of Ancient Mexican Paintings and Hieroglyphics._ 9 vols. London: R. Havell [etc.], 1831–1848.
	Klein, Melanie. _The Psycho-Analysis of Children_. International Psycho-Analytical Library, no. 22. London: L. & Virginia Woolf at the Hogarth Press and the Institute of Psycho-Analysis, 1932.
	Knight, W. F. Jackson. _Cumaean Gates: A Reference of the Sixth Aeneid to the Initiation Pattern._ Oxford: B. Blackwell, 1936.
	Koran. _The Holy Qur-An: Text, Translation and Commentary_. Translated by Abdullah Yusuf Ali. 2 vols. New York: Hafner Pub. Co., [1946]. (Коран. Превод от арабски Цветан Теофанов. София: КК „Труд“, 2008.)
	Kramer, Samuel Noah. _Sumerian Mythology: A Study of Spiritual and Literary Achievement in the Third Millennium_, B.C. Memoirs of the American Philosophical Society, vol. XXL Philadelphia: The American Philosophical Society, 1944.
	Lang, Andrew. _Custom and Myth_. 2nd ed. London: Longmans, Green, and Co., 1885.
	Lao Tse. _Laotzu’s Tao and Wu Wei_. Translated by Dwight Goddard. New York: Brentano’s, 1919. (Лао Дзъ. _Дао Дзъ Дзин: Книга за Пътя и Постигането._ Превод от древнокитайски Крум Ацев. София: Кибеа, 2002.)
	Layard, John. _Stone Men of Malekula_. London: Chatto & Windus, 1942.
	Loomis, Gertrude Schoepperle. _Tristan and Isolt: A Study of the Sources of the Romance_. Frankfurt a. M.: J. Baer & Co., 1913.
	Mabinogion. _The Mabinogion_. Translated by Charlotte Elizabeth Guest Schreiber. Everyman’s Library. New York: E. P. Dutton & Co., 1906. (_Мабиногион. Келтски легенди._ Превод от английски Саркис Асланян. Варна: Георги Бакалов, 1986.)
	MacGowan, J. _The Imperial History of China_. 2nd ed. Shanghai: American Presbyterian Mission Press, 1906.
	Malory, Thomas. _Le Morte D’Arthur_. Everyman’s Library. London, Toronto: J. M. Dent & Sons, 1919. (Томас Малори. _Смъртта на Артур._ Превод от английски Мария Ранкова. София: Народна култура, 1989.)
	Mather, Cotton. _The Wonders of the Invisible World: Observations as Well Historical as Theological Upon the Nature, the Number, and the Operations of the Devils._ Boston, 1693.
	Mathers, S. L. MacGregor. _Kabbala Denudata, the Kabbalah Unveiled, Containing the Following Books of the Zohar. 1. The Book of Concealed Mystery. 2. The Greater Holy Assembly. 3. The Lesser Holy Assembly._ London: Kegan Paul, Trench, Trubner & Co, [1887?].
	Matthews, Washington. _Navaho Legends_. Boston, New York: Published for the American Folk-Lore Society by Houghton, Mifflin and Company, 1897.
	Meier, Joseph. _Mythen und Erzählungen der Kustenbewohner der Gazelle-Halbinsel (Neu-Pommern)._ Münster i. W.: Aschendorff, 1909.
	Menninger, Karl A. _Love Against Hate._ New York: Harcourt, 1942.
	Morley, Sylvanus Griswold. _An Introduction to the Study of the Maya Hieroglyphs_. Bureau of American Ethnology Bulletin 57. Washington: Government Printing Office, 1915.
	Müller, F. Max, ed. _Buddhist Mahayana Texts, The Sacred Books of the East_, vol. 49. Oxford: Clarendon Press, 1894.
	——— pt. 1. _The Buddha-karita of Asvaghosha_, translated from the Sanskrit by E. B. Cowell.
	——— pt. 2. _The larger Sukhavati-vyuha, the smaller Sukhavatai-vyuha, the Vagrakkedika, the larger Pragna-Paramita-Hridaya-Sutra, the smaller Pragna-Paramita-Hridaya-Sutra_, translated by F. Max Muuller. The Amitayur Dhyana-Sutra, translated byj. Takakusu.
	——— ed. _The Dhammapada_. Translated by Max Muller. The Sacred Books of the East, vol. 10. Oxford: Clarendon Press, 1881.
	Nelson, Ansgar. _Вж._ Reinhold, Hans Ansgar.
	Nivedita, and Ananda Kentish Coomaraswamy. _Myths of the Hindus & Buddhists_. New York: Henry Holt, 1914.
	O’Grady, Standish Hayes, ed. and trans. _Silva Gadelica (I-XXXI): A Collection of Tales in Irish with Extracts Illustrating Persons and Places._ London: Williams and Noreate 1892.
	Okakura, Kakuzo. _The Book of Tea_. New York: Duffield, 1906.
	Opler, Morris Edward. _Myths and Tales of the Jicarilia Apache Indians_. Memoirs of the American Folk-Lore Society, vol. XXXI. New York: American Folk-Lore Society, 1938.
	Ovid. _Metamorphoses_. Translated by Frank Justus Miller. The Loeb Classical Library. London: W. Heinemann, 1933. (Овидий. _Метаморфози._ Превод от латински Георги Батаклиев. София: Изток-Запад, 2015.)
	Pallis, Marco. _Peaks and Lamas_. 4th ed. London: Cassell, 1946.
	Parsons, Elsie Clews. Tewa Tales. _Memoirs of the American Folk-Lore Society_, vol. XIX. New York: American Folk-Lore Society, 1926.
	Peake, Harold, and H. J. Fleure. _Merchant Venturers in Bronze_. New Haven, CT: Yale University Press, 1931.
	——— _The Way of the Sea_. New Haven, CT: Yale University Press, 1929.
	Perry, W. J. _The Children of the Sun._ London: Methuen & Co., 1923.
	Phillips, Robert. _American Government and Its Problems_. Rev. ed. Boston, New York: Houghton Mifflin Company, 1941.
	Pierce, Frederick. _Dreams and Personality: A Study of Our Dual Lives_. New York, London: D. Appleton and Company, 1931.
	Pinkerton, John. _A General Collection of the Best and Most Interesting Voyages and Travels in All Parts of the World_. 17 vols. London: Longman, Hurst, Rees, 1808. [Важен източник за митовете на Лапландия и Сибир — Р.Б.].
	Polack, J. S. _Manners and Customs of the New Zealanders: With Notes Corroborative of Their Habits, Usages, etc._ London: J. Madden, 1840.
	Radcliffe-Brown, A. R. _The Adaman Islanders_. 2nd ed. Cambridge: University Press, 1933.
	Ramakrishna. _The Gospel of Sri Ramaknshna_. Translated by Swami Nikhilananda. New York: Ramakrishna-Vivekananda Center, 1942.
	Rank, Otto. _Art and Artist: Creative Urge and Personality Development_. Translated by Charles Francis Atkinson. New York: A. A. Knopf, 1943.
	——— _The Myth of the Birth of the Hero: A Psychological Interpretation of Mythology._ Translated by F. Robbins and Smith Ely Jelliffe. Nervous and Mental Disease Mo-nograph Series, no. 18. New York: The Journal of Nervous and Mental Disease Publishing Company, 1914.
	Reinhold, Hans Ansgar, ed. _The Soul Afire: Revelations of the Mystics._ [New York J: Pantheon Books, 1944.
	Roheim, Geza. _The Eternal Ones of the Dream: A Psychoanalytic Interpretation of Australian Myth and Ritual._ New York: International Universities Press, 1945.
	——— _The Origin and Function of Culture_. New York: Nervous and Mental Disease Monographs, 1943. (Originally published in 1942.)
	——— _War, Crime and the Covenant_. Journal of Clinical Psychopathology Monograph Series, no. 1. Monticello, NY: Medical Journal Press, 1945.
	Rossetti, Dante Gabriel. _Dante and His Circle: With the Italian Poets Preceding Him (1100-1200-1300). A Collection of Lyrics, ed., and tr. in the Original Metres_. London: Ellis and White, 1874.
	Sadananda. _Vedantasara of Sadananda with Introduction, Text, English Translation and Comments by Swami Nikhilananda._ Mayavati: Advaita Ashrama, 1931.
	Sahagun, Bernardino de. _Histona general de las cosas de Nueva Espaha._ Mexico, D. F.: P. Robredo, 1938.
	Sankaracarya. _Vivekachudamani, of Sri Sankaracharya: Text with English Translation, Notes and Index by Swami Madhavananda_. Mayavati: Advaita Ashrama, 1932. (Шанкара. Перлата на различаването. Превод Стефка Стефанова. София: УИ „Св. Климент Охридски“, 1995.)
	Schoepperle, Gertrude. Вж. Loomis, Gertrude Schoepperle.
	Schultze, Leonhard. _Aus Namaland und Kalahari. Bencht an die Kgl. Preuss_. Akademie der Wissenschaften zu Berlin iiber eine Forschungsreise im westlichen und zentralen Südafrika, ausgefuhrt in den Jahren 1903–1905. Jena: G. Fischer, 1907.
	Scott, David Clement Ruffelle. _A Cyclopaedic Dictionary of the Manganja Language Spoken in British Central Africa_. Edinburgh: The Foreign Mission Committee of the Church of Scotland, 1892.
	_Shrichakrasambhara Tantra: A Buddhist Tantra_. Edited by John Woodroffe. Translated by Kazi Dawa-Samdup. Tantnk Texts, vol. 7. London: Luzac & Co., 1919.
	Spencer, Baldwin, and Francis James Gillen. _The Arunta: A Study of a Stone Age People_. 2 vols. London: Macmillan, 1927.
	——— _The Native Tribes of Central Australia._ London: Macmillan, 1899.
	Spengler, Oswald. _The Decline of the West_. Translated by Charles Francis Atkinson. 2 vols. New York: A. A. Knopf, 1926–1928. (Освалд Шпенглер. _Залезът на Запада._ Превод от немски Десислава Лазарова. София: Изток-Запад, 2014.)
	Stekel, Wilhelm. _Fortschritte und Technik der Traumdeutung._ Wien: n.p., 1935.
	——— _Die Sprache des Traumes: Eine Darstellung der Symbolik und Deutung des Traumes in ihren Beziehungen zur kranken undgesunden Seele._ Wiesbaden: J. F. Bergmann, 1911.
	Stevenson, (Mrs.) Sinclair. _The Heart of Jainism_. London, New York: Humphrey Milford, Oxford University Press, 1915.
	Stimson, J. F., Edwin G. Burrows and Kenneth Pike Emory. _The Legends of Maui and Tahaki_. Bernice P. Bishop Museum Bulletin 127. Honolulu, Hawaii: The Museum, 1934.
	Sturluson, Snorri. _The Prose Edda_. Translated by Arthur Gilchrist Brodeur. New York: The American-Scandinavian Foundation, 1929.
	Suzuki, Daisetz Teitaro. _Essays in Zen Buddhism_. London: Luzac and Company, 1927.
	Taylor, Richard. _Te ika a Maui, or, New Zealand and its Inhabitants._ London: n.p., 1855.
	Thompson, Stith. _Tales of the North American Indians_. Cambridge, MA: Harvard University Press, 1929.
	Thousand Nights and a Night: _A Plain and Literal Translation of the Arabian Nights Entertainments, Now Entituled the Book of the Thousand Nights and a Night_. Translated by Richard Francis Burton. 10 vols. Benares: Printed by the Kamashastra Society for private subscribers only, 1885. (Вероятно изданието, наричано „Bombay, 1885“.) (_Хиляда и една нощ._ Превод от арабски Киряк Цонев, Славян Русчуклиев. София: КК „Труд“, 2004.)
	Toynbee, Arnold Joseph. _A Study of History_. London: Oxford University Press, 1934.
	Underhill, Evelyn. _Mysticism: A Study in the Nature and Development of Mans Spiritual Consciousness._ New York: Dutton, 1911.
	Warner, W. Lloyd. _A Black Civilization: A Social Study of an Australian Tribe_. New York, London: Harper & Brothers, 1937.
	Warren, Henry Clarke, ed. _Buddhism in Translations_. Cambridge, MA: Harvard University, 1896.
	Werner, Edward Theodore Chalmers. _A Dictionary of Chinese Mythology_. Shanghai: Kelly and Walsh, 1932.
	White, John. _The Ancient History of the Maori_, His Mythology and Traditions. Wellington: G. Didsbury, 1887.
	Wilhelm, Richard. _Chinesische Volksmärchen_. Jena. E. Diederichs, 1921.
	Windisch, Wilhelm Oscar Ernst. _Die altirische Heldensage Tain bo Cualnge. Nach dem Buch von Leinster_. Irische Texte, Extraband zu Sene I bis IV. Leipzig: n.p., 1905.
	Wood, Clement. _Dreams: Their Meaning and Practical Application._ New York: Greenberg, 1931.
	Woodroffe, John George. _Shakti and Shākta_. 3rd ed. Madras: Ganesh, 1929.
	Young, Hugh. _Genital Abnormalities, Hermaphroditism & Related Adrenal Discuses._ Baltimore: Williams tic Wilkins Company, 1937.
	Zimmer, Heinrich Robert. _The King and the Corpse: Tales of the Soul’s Conquest of Evil_. Edited by Joseph Campbell. Bollmgen Series, vol. XI. [New York]: Pantheon Books, 1948.
	——— _Maya: Der indische Mythos_. Stuttgart: Deutsche Verlags-Anstalt, 1936.
	——— _Myths and Symbols in Indian Art and Civilization._ Edited by Joseph Campbell. Bollingen Series, vol VI. [New York]: Pantheon Books, 1946.
	Zirus, Werner. _Ahasverus, der ewige Jude_. Stoff– und Motivgeschichte der deutschen Literatur, 6. Berlin and Leipzig: W. de Gruyter & Co., 1930.


#	Статии в списания

	Capus, A. „Contes, chants et proverbes des Basumbua dans l’Afrique orientale“. — _Zeitschrift für afrikanische und ozeanische Sprachen_, vol. 3 (1897).
	Chamberlain, B. H. „Ko-ji-ki: Records of Ancient Matters“. — _Transactions of the Asiatic Society of Japan_. Vol. 10, Supplement (1883). (Copy in the Opus Archive is reprinted, with different pagination, by the Asiatic Society ofjapan, 1906.)
	Coomaraswamy, Ananda Kentish. „Akimcanna: Self Naughting“. — _New Indian Antiquary_, vol. 3 (1940). (Reprinted in Coomaraswamy: Selected Papers, Bollingen Series, LXXXIX. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1977.)
	——— „А Note on the Stick Fast Motif“. — _Journal of American Folklore_, vol. 57 (1944).
	——— „On the One and Only Transmigrant“ — Supplement to the fournal of the American Oriental Society (April-June 1944). (Reprinted in _Coomaraswamy: Selected Papers_, 2, Metaphysics.)
	——— „Symbolism of the Dome“. — _Indian Historical Quarterly_, vol. 14 (March 1938).
	Coomaraswamy, L. „The Perilous Bridge of Welfare“. — _Harvard Journal of Asiatic Studies_, vol. 8 (1944). (By Dona Luisa Coomaraswamy, wife of Ananda Coomaraswamy, cited as D. L. Coomaraswamy.)
	Emory, Kenneth. „The Tahitian Account of Creation by Mare“. — _Journal of the Polynesian Society_, vol. 47, no. 2 (June 1938).
	——— „The Tuamotuan Creation Charts by Paiore“. — Journal of the Polynesian Society, vol. 48, no. 1 (March 1939): 1–29.
	Espinosa, Aurelio. „А New Classification of the Fundamental Elements of the Tar-Baby Story on the Basis of Two Hundred and Sixty-seven Versions“. — _Journal of American Folklore_, vol. 56 (1943).
	——— „Notes on the Origin and History of the Tar-Baby Story“. — _Journal of American Folklore_, vol. 43 (1930).
	Forke, Alfred. „Ko Hung der Philosoph und Alchimist“ — Archiv für Geschichte der Philosophic, vol. 41, nos. 1–2 (1932): 115–126.
	Meissner, Bruno. „Ein altbabylonisches Fragment des Gilgamosepos“. — _Mitteilunyen der Vorderasiatischen Gesellschaft_, vol. 7, no. 1 (1902).
	Salmony, Alfred. „Die Rassenfrage in der Indienforschung“. — _Sozialistische Monatshefte_, vol. 8 (1926).
	Stein, Leon. „Hassidic Music“. — _Chicago Jewish Forum_, vol. 2, No. 1 (1943).


#	Канонични творби и религиозни свещени книги

#	Индуистки

	[Кембъл не можел да превежда добре от санскрит, но работил в тясно сътрудничество с трима учени, които можели. По времето, когато пише _Героят с хиляди лица_, той редактира непубликуваните съчинения и бележки към лекции на наскоро починалия изследовател на санскрит Хайнрих Цимер (ум. 1943 г.) и води кореспонденция с Ананда Кентиш Кумарасвами, куратор на колекцията от азиатско изкуство в Бостънския музей на изящните изкуства. Освен това помага с превода на _Упанишадите_ (включително коментарите на великия ведантически мислител Шанкара Ачаря, живял ок. 800 г.) от Свами Никхилананда от центъра „Рамакришна-Вивекананда“ в Ню Йорк (New York: Harper, 1949-1959; reprinted by Dover Publications, 2003).
	Други преводи на Упанишадите включват _Thirteen Principal Upanishads_ на Робърт Хюм (редактирано издание от 1931; преиздадена през 1983 г.) и _The Principal Upanisads_ на Сарвепали Радхакришнан (New York, 1953, reprinted Atlantic Highlands, NJ: Humanities Press, 1992) — Р.Б.]

	___Арянаки___
	Aitareya Aranyaka (Aitareyaranyaka). Цитираният текст е от бележка под линия, приписвана на Ананда Кентиш Кумарасвами, която се намира на с. 48 от _The King and the Corpse_ на Хайнрих Цимер.

	___Брахмани___
	Jaiminiya Upanisad Brahmana (Jaiminlyabrahmana Upanisadbrahmana). Тази брахмана е свързана с Джайминия брахмана. Цитатът е от неизвестен източник. [Текст и по-различен превод от Ханс Ортел (Hanns Ortel. „The Jaiminiya or Talavakara Upanisad Brahmana“. — _Journal of the American Oriental Society_, vol. 16, no. 1, 1894) може да бъде открит в колекцията от книги на Кембъл и е цитиран от Цимер в лекция, изнесена на конференцията „Еранос“ през 1938 г. — Р. Б.]

	___Махабхарата___
	Bhagavad Gita (Bhagavadglta). Цитатите са от The Bhagavad Gita. Преведена от Swami Nikhilananda (New York: Ramakrishna-Vivekananda Center, 1944). (Шанкара Ачаря, _Божествената йога Бхагавадгита-бхашя._ Превод от английски Лъчезар Живин, превод от санскрит Пламен Градинаров. София: Евразия, 1996.)

	___Пурана___
	Повечето цитати са от Myths and Symbols in Indian Art and Civilization на Heinrich Zimmer.

	__Упанишади__
	Brhadaranyaka Upanisad (Brhadaranyakopanisad). Цитатите са от _The Brihadaranyaka Upanishad_. Преведена от Swami Madhavananda (Mayavati: Advaita Ashrama, [1934?]). (_Брихадараняка упанишада_. Превод от санскрит Рамакришна Каушик, Косю Беличев, Кънчо Кънев, Колчо Ковачев — https://chitanka.info.)
	Chindogya Upanisad (Chandogyopanisad). Цитатите са от Robert Ernest Hume (ed. and trans.), _Thirteen Principal Upamshads_ (Oxford University Press, 1931).
	Katha Upanisad (Kathopamsad). Om Hume. (_Катха упанишада._ Превод от санскрит Колчо Ковачев — https://chitanka.info.)
	Kausltaki Upanisad (Kausitakibramanopanisad). Om Hume. Съществуват малко други преводи на този текст. (_Каушитаки упанишада._ Превод от санскрит Колчо Ковачев — https://chitanka.info.)
	Kena Upanisad (Kenopanisad). Цитатите са от _Kena-Upanishad_. Преведена от Swami Sharvananda. Mylapore, Madras: Sri Ramakrishna Math, 1932. (_Кена упанишада._ Превод от санскрит Колчо Ковачев — https://chitanka.info.)
	Mandukya Upanisad (Mandukyopanisad), от Hume.
	Mundaka Upanisad (Mundakopanisad), от Hume.
	Taittiriya Upanisad (Taittinyopanisad), от Hume.


#	Будистки

	___Джатаки (Животите на Буда)___
	Цитатите са от Henry Clarke Warren, ed., _Buddhism in Translations_, и Eugene Watson Burlingame, _Buddhist Parables_.

	___Сутри___
	[Махаяна сутрите са преведени от санскрит. Съществуват много преводи, въпреки че повечето от тях са преводи на китайските версии, които често в известна степен се различават от оригиналите на санскрит. _Дхамапада_ е преведена от езика пали. — Р.Б.]

	Amitayur-dhyana Sutra (Amitayurdhyanasutra). In: Max Muller, ed., _Buddhist Mahayana Texts_.
	Dhammapada. In: Max Muller, ed. and trans., _The Dhammapada_. Oxford: Clarendon Press, 1881. Reprinted with revisions, Woodstock, VT, 2002. (_Дхаммапада: Словата на Буда._ Превод от английски Силвия Великова, Николай Гълъбов. София: Шамбала, 1991.)
	Larger Sukhavatl-vyuha (Sukhavatlvyuha [Larger]). In: Max Muller, ed., _Buddhist Mahayana Texts_.
	Prajnaparamita-hṛdaya Sutra (Hṛdaya или Сърдечна cympa). In: _Max Мüller, ed., Buddhist Mahayana Texts_.
	Smaller Prajnaparamita-hrdaya Sutra (Hrdaya). In: Max Muller, ed., _Buddhist Mahayana Texts_.
	Vajracchedika („The Diamond Cutter“) (Vajracchedika, наречена още Диамантената сутра). In: Max Muller, ed., _Buddhist Mahayana Texts_. По-нов превод на Едуард Конц бе публикуван в _Buddhist Wisdom: Containing the Diamond Sutra and the Heart Sutra_ (New York, 2001).

	___Тантри___
	Cakrasamvara Tantra (Cakrasamvaratantra). Цитатите са от _Shri-chakra-samhhara Tantra: A Buddhist Tantra, Edited Kazi Dawa-Samdup_ (London, 1919; reprinted New Delhi, 1987).


#	Даоистки

	_Дао Дъ Дзин_ (_Тао Те Чинг_, понякога наричана _Лао Дзъ_ или [според системата за романизация пинин] _Лаодзъ_ по името на автора). Цитатите се приписват на _Laotzu’s Tao and Wu Wei_. Translated by Dwight Goddard (New York, 1919). (Лао Дзъ. _Дао Дъ Дзин: Книга за Пътя и Постигането._ Превод от старокитайски Крум Ацев. София: Кибеа, 2002.)


#	Еврейски

	_Midrash Rabbah_, коментари върху Битие (Midrash Rabbah, Genesis). Източникът на Кембъл не е сигурен. Съществува по-нов превод на Jacob Neusner. _Genesis Rabbah: The Judaic Commentary to the Book of Genesis_ (Atlanta: Scholar Press for Brown Judaic Studies, 1985).
	_Zohar._ Цитатите от C. G. Ginsburg, _The Kabbalah: Its Doctrines, Development, and Literature_ (London, 1920); също от MacGregor Mathers. _Kabbala Denudata, the Kabbalah Unveiled_, където е използвано различно стихосложение от стандартното.


#	Християнски

	_Bible._ Цитирана е версията на крал Джеймс. (_Библия_. София: Св. Синод на Българската църква, 1992.)
	Catholic Daily Missal (Католически ежедневен молитвеник). Вероятно _Saint Andrew Daily Missal, by Dom Gaspar Lefebvre O.S.B. of the Abbey of S. Andre_ (Bruges, Belgium: Abbey of St. Andre; Saint Paul, MN: E.M. Lohmann Co., [1943?]).
	Gospel of Pseudo-Matthew (Евангелие на Псевдо-Матей). Изданието не е установено.
	Roman Missal (Римски молитвеник). Изданието не е установено.


#	Ислямски

	_Koran._ Цитатите съответстват на текста в _The Holy Qur-An: Text, Translation and Commentary_. Преведен от Abdullah Yusuf Ali (New York, [1946?]). (_Коран._ Превод от арабски Цветан Теофанов. София: КК „Труд“, 2008.)


#	Произведения, цитирани без издание

	_Anthologia Graeca ad Fidem Codices_, vol. II.
	Apollonios of Rhodes (Apollonius Rhodius). _Argonautika_.
	Blake, William. _The Marriage of Heaven and Hell._
	Cadyle, Thomas. _On Heroes, Hero Worship, and the Heroic in History_. (Томас Карлайл. _Героите, преклонението пред героите и героичното в историята._ Превод от английски Мария Кръстева. София: УИ „Св. Климент Охридски“, 1997.)
	Epiphanius. _Adversus Heareses_ (apocryphal Gospel of Eve quoted).
	Euripides. _The Bacchae_ (translated by Gilbert Murray). (Еврипид. _Антични трагедии_, „Вакханките“. Превод от старогръцки проф. д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1977.)
	Flaubert, Gustave. _La tentation de Saint Antoine_. (Гюстав Флобер. _Избрани творби._ Т. III. „Изкушението на Свети Антоний“. Превод от френски Силвия Вагенщайн. София: Народна култура, 1984.)
	_Gesta Romanorum._
	_Grimm’s Fairy Tales_. „The Frog King“. [Цитатът на Кембъл от тази приказка не съответства на текста от изданието на Pantheon от 1944 г., нито на по-стария превод на Хънт. Възможно е самият той да е превел откъса от немско издание — Р.Б.] (Братя Грим. _Избрани приказки._ „Жабокът-цар или Железният Хайнрих“. Превод от немски Димитър Стоевски. София: Народна младеж, 1983.)
	Heraclitus (fragments).
	Hesiod. _Theogony_. (Хезиод. _Теогония. Дела и дни. Омирови химни._ Превод от старогръцки Станка Недялкова. София: Народна култура, 1988.)
	Irving, Washington. „Rip van Winkle“. In: _The Sketch Book._
	Jeffers, Robinson. _Cawdor_. Copyright 1928.
	Kant, Immanuel. _Critique of Pure Reason_. (Имануел Кант. _Критика на чистия разум._ Превод Цеко Торбов. София: АИ „Проф. Марин Дринов“, 2013.)
	Longfellow, Henry Wadsworth. _The Song of Hiawatha_. (Хенри Лонгфелоу. _Песен за Хайауата._ Превод от английски Любен Любенов. София: Авангард Прима, 2005.)
	Martial. _Epigrams_ (Loeb Library edition).
	Nietzsche, Friedrich. _Thus Spake Zarathustra_. (Ницше. _Тъй рече Заратустра._ Превод от немски Жана Николова-Гълъбова. София: Христо Ботев, 1990.)
	Plato. _Symposium_. (Платон. _Избрани диалози._ „Пирът“. Превод от старогръцки Георги Михайлов. София: Народна култура, 1982.)
	Plutarch. „_Themistocles_“. (Плутарх. _Успоредни животописи._ „Темистокъл“. Превод от старогръцки Мирена Славова. София: Ерго, 2013.)
	Rumi. _Mathnawi._
	Shakespeare. _Hamlet._ (Уилям Шекспир. _Събрани съчинения в осем тома._ Т. III. Трагедии. „Хамлет“. Превел от английски Валери Петров. София: Захарий Стоянов, 1998.)
	Sophocles. _Oedipus Coloneus_. (Софокъл. _Трагедии._ „Едип в Колон“. Превел от старогръцки проф. д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1982.)
	——— _Oedipus Tyrannus._ (Софокъл. _Антични трагедии._ „Едип цар“. Превод от старогръцки проф. д-р Александър Ничев. София: Народна култура, 1977.)
	Thomas Aquinas. _Summa Contra Gentiles_. (Тома от Аквино. _Сума против езичниците._ Превод Цочо Бояджиев. София: Фондация „Комунитас“, 2012.)
	Thompson, Francis. _The Hound of Heaven_.
	Virgil. _Aeneid_. (Вергилий. _Енеида._ Превод от латински Георги Батаклиев. София: Народна култура, 1979.)
	Voragine, Jacobus de. _The Golden Legend_. Не е посочено издание на този влиятелен средновековен сборник с жития на светци. Кембъл е притежавал френско издание от 1925 г., озаглавено _La legende doree, traduite du latin par Teodor de Wyzewa_ (Paris: Perrin, 1925).


>	Списък на илюстрациите

	__Фигура 1.__ _Медуза_ (мрамор, римска епоха, Италия, неустановена датировка). От двореца Ронданини, Рим. Колекция на Глиптотека, Мюнхен. Снимка от H. Brunn and F. Bruckmann, _Denkmalergriechischer und romischer Sculptur_, Verlagsanstalt für Kunst und Wissenschaft, Munich, 1888–1932.

	__Фигура 2.__ _Вишну сънува Вселената_ (дялан камък, Индия, ок. IV-VII 6.). Храмът Дасаватара (Храмът на десетте аватари). Деогар, Централна Индия. Археологическа инспекция на Индия, с любезното съдействие на г-жа А. К. Кумарасвами.

	__Фигура 3.__ _Силени и менади_ (чернофигурна амфора, елински период, Сицилия, ок. 500–450 г. пр.н.е.). Открита в гроб в Джела, Сицилия. Monumenti Antichi, pubblicati per cura della Reale Accademia dei Lincei, vol. XVII, Milan, 1907, plate XXXVII.

	__Фигура 4.__ _Минотавромахия_ (червенофигурен кратер, Гърция, ок. 470 г. пр.н.е.). Тук Тезей убива Минотавъра с къс меч. Това е обичайната версия във вазовата живопис. В писмените варианти на историята героят си служи с голи ръце. _Collection des vasesgrecs de M. Le Comte de Bamberg, expliquee et publiee par Alexandre de la Borde_, Paris, 1813, plate XXX.

	__Фигура 5.__ _Шинтоистки ритуал с огън_ (снимка на Джоузеф Кембъл, Япония, 1956 г.). [На 21 май 1956 г. Джоузеф Кембъл присъства на ритуал в Киото, Япония, извършен от група ямабуши (планински магьосници). За повече информация относно тази случка вж. Joseph Campbell. Sake and Saton: Asian Journals-Japan. Novato, CA: _New World Library_, 2002, pp. 119–126. — Б.ам.ред.] © Фондация „Джоузеф Кембъл“ (www.jcf.org).

	__Фигура 6.__ _Укротителят на зверовете_ (инкрустирана раковина и лапис лазули, Шумер, Ирак, ок. 2650–2400 пр.н.е.). Централната фигура вероятно е Гилгамеш. [Това е най-горният регистър от плочка върху резонаторната кутия на богато украсена лира, открита в така наречените Царски гробници в Ур от сър Леонард Уули. — Б.ам.ред.] С любезното съдействие на Музея по археология и антропология на Университета в Пенсилвания, Филаделфия.

	__Фигура 7.__ _Буда Шакямуни под дървото Бодхи_ (дялан шистов камък, Индия, ок. края на IX — началото на X в.). Колекция от азиатско изкуство на г-н и г-жа Джон Д. Рокфелер III. © The Asia Society.

	__Фигура 8.__ _Игдрасил, Световното дърво_ (гравюра, Скандинавия, началото на XIX в.). Richard Folkard, Plant Lore, _Legends and Lyrics_ (с. 1844), по Finnur Magnusson, „The World Tree of the Edda“, _Eddalaeren og dens Oprindelse_, book /7/(1825).

	__Фигура 9.__ _Омфал_ (златна фиала, тракийска, България, IV-III в. пр.н.е.). Част от Панагюрското съкровище. Археологически музей, Пловдив, България. © Ерих Лесинг/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 10.__ _Психея влиза в градината на Купидон_ (маслено платно, Англия, 1903 г.). Джон Уилям Уотърхаус (1849–1917). © Музей и художествена галерия „Харис“, Престън, Ланкашър, Великобритания. The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 11.__ _Апис, приел формата на бик, отнася починалия като Озирис в подземния свят_ (дърворезба, Египет, ок. 700–650 г. пр.н.е.). От египетски саркофаг, съхраняван в Британския музей. [В първото издание на книгата Кембъл следва Бъдж (Сър Ърнест Алфред Томпсън Уолис Бъдж (1857–1934) — виден английски египтолог, дългогодишен куратор в Британския музей. — Б.пр.), погрешно определяйки бика като Озирис. Апис е син на Хатор и покровителствал наскоро починалите по пътя им към отвъдното. Според Даяна Браун от Единбургския университет: „Изображенията в горната част символизират обединението на Двете земи — лотоса на Горен Египет и папируса на Долен Египет. Вълнообразните линии в долната част, върху които стои бикът, представляват вода. В Древния Египет смятали, че небето (Нут) е водна шир. Следователно бикът Апис отнася фигурата Озирис на небето. Бикът се отъждествява със съзидателните, възраждащи сили, чрез които починалият се преобразява в Озирис, свръхестествено създание“. — Б.ам.ред.] E. A. Wallis Budge. _Osiris and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnam’s Sons, 1911, vol. I, p. 13.

	__Фигура 12.__ _Изида, приела формата на ястреб, се присъединява към Озирис в подземния свят_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. I в.). Това е моментът на зачеването на Хор, който ще играе важна роля във възкресяването на баща си. (Срв. с фигура 47.) От поредица барелефи върху стените на храма на Озирис в Дендера, изобразяващи мистериите, които били извършвани всяка година в този град в чест на бога. E. A. Wallis Budge. _Osins and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnam’s Sons, 1911, vol. II, p. 28.

	__Фигура 13.__ _Аполон и Дафна_ (слонова кост, коптски период, Египет, V в.). Национален музей, Равена, Италия. © Скала/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 14.__ _Скалите, които премазват, тръстиките, които прерязват_ (пясъчна картина, навахо, Северна Америка, 1943 г.). [Обърнете внимание на вълшебното перо вляво; малкият черен правоъгълник представлява близнаците, пренесени благополучно през опасностите. — Б.ам.ред.] Репродукция на оригиналната пясъчна картина на Джеф Кинг. От Maude Oakes and Joseph Campbell. _Where the Two Came to the Father: A Navaho War Ceremonial._ — Bollingen Series, Pantheon Books, 1943, plate III.

	__Фигура 15.__ _Вергилий води Данте_ (мастило върху пергамент, Италия, XIV 6.). Данте и Вергилий влизат в крепост, над която има сови, от „Ад“ на Данте Алигиери (1265–1321). © Музеят „Конде“, Шантийи, Франция. Жиродон/The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 16.__ _Одисей и сирените_ (детайл, полихромна живопис върху бял лекит, Гърция, V в. пр.н.е.). Днес в Централен музей, Атина. Eugenie Sellers. _Three Attic Lekythoi from Eretria._ — Journal of Hellenic Studies, vol. XIII, 1892, plate I.

	__Фигура 17.__ _Баал с копие от мълния_ (варовикова стела, Асирия, XV-XIII 6. пр.н.е.). Открита в акропола в Рас Шамра (древния град Угарит). © Музей „Лувър“. The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 18.__ _Сатурн поглъща децата си_ (детайл, маслени бои, хоросан върху платно, Испания, 1819 г.). Франсиско Хосе де Гоя и Лусиентес (1746–1828). От цикъла „Черни картини“ Музей „Прадо“, Мадрид, Испания. © Ерих Лесинг/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 19.__ _Пазители на прага, държащи мълнии_ (оцветена дърворезба, Япония, 1203 г.), Ункей (ум. 1223 г.). Конго-рикиши (санскрит, ваджрапани, „Държащ мълния“), огромни пазители на прага от двете страни на входа на Голямата южна порта преди Тодайджи, Храма на Великия слънчев Буда, Махавайрокана (японски, Дайничи-ньорай). Нара, Япония.

	__Фигура 20.__ _Завръщането на Язон_ (червенофигурен каликс, етруски, Италия, ок. 470 пр.н.е.). От ваза, открита в Черветери, която се приписва на Дурис. Днес е част от Етруската колекция на Ватикана, Рим. По снимка на Д. Андерсън. Това е една гледна точка за приключението на Язон, която не е представена в литературната традиция. „По някакъв странен натрапчив начин вазописецът, изглежда, си е спомнил, че убиецът на дракона е от драконовото семе. Той се ражда отново от неговите челюсти“ (Jane Harrison. _Themis: A Study of the Social Origins of Greek Religion._ 2nd rev. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 1927, p. 435). Златното руно виси на дървото. Атина, покровителка на героите, присъства със своята сова. Обърнете внимание на горгоната върху егидата й (срв. с фигура 1).

	__Фигура 21__. _Изкушението на св. Антоний_ (гравюра върху медна плоча, Германия, ок. 1470 г.). Мартин Шонгауер (1448–1491). © Настоятелството на Британския музей.

	__Фигура 22.__ _Психея и Харон_ (маслено платно, Англия, около 1873 г.). Джон Родъм Спенсър Станхоуп (1829–1908). Частна колекция, Изящно изкуство на Рой Майлс. © The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 23. ___Майката на боговете_ (дърворезба, егба-йоруба, Нигерия, неустановена датировка). Одудуа с невръстния Огун, бог на войната и желязото, на коленете си. Кучето е свещено за Огун. Слуга с човешки ръст бие барабан. Музей „Хорниман“, Лондон. Снимка от Michael E. Sadler. _Arts of West Africa._ — International Institute of African Languages and Cultures. Oxford Press, London: Humphrey Milford, 1935.

	__Фигура 24.__ _Диана и Актеон_ (мраморен метоп, елински период, Сицилия, ок. 460 г. пр.н.е.). Актеон бива погълнат от кучетата си, докато Диана гледа. Метоп от Храм Е в Селинунт, Сицилия. Археологически музей, Палермо, Сицилия, Италия. © Скала/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 25.__ _Поглъщащата Кали_ (дърворезба, Непал, XVIII-XIX в.). Лондон: „Виктория и Албърт“, Музей „Индия“.

	__Фигура 26.__ _Vierge Ouvrante_ (Отваряща се Богородица) (полихромна дърворезба, Франция, XV в.). © Национален музей на Средновековието „Клюни“, Париж. Жиродон/The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 27.__ _Сътворение_ (детайл; фреска, Италия, 1508–1512 г.). Микеланджело Буонароти (1475–1564), Рим, Сикстинска капела: Сътворението на слънцето и луната (след реставрация). Ватикански музеи и галерии, Ватикана, Италия. © Ерих Лесинг/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 28.__ _Шива, Господар на комическия танц_ (бронзова отливка, Индия, ок. X-XII в.). Мадраски музей, Мадрас (днес градът носи името Ченай — Б.пр.), Индия. Снимка от Auguste Rodin, Ananda Coomaraswamy, E. B. Havell, Victor Goloubev. _Sculptures Giiutites de Vlnde._ — Ars Asiatica III. Brussels and Paris: G. van Oest et Cie., 1921.

	__Фигура 29.__ _Падането на Фаетон_ (мастило върху пергамент, Италия, 1533 г.). Микеланджело Буонароти. [Юпитер, горе, седи на своя орел и запраща мълния срещу Фаетон, сина на Аполон, който е поискал да направлява колесницата на слънцето. За да спаси земята, Юпитер унищожава Фаетон. Долу неговите сестри хелиадите, оплаквайки го, се превръщат в тополи. Речният бог Еридан (река По), в чиито води Фаетон пада, лежи отдолу. Из Метаморфози на Овидий. — Б.ам.ред.] © Британски музей.

	__Фигура 30.__ _Магьосникът_ (скална гравюра, оцветена с черна боя, палеолит, Франция, ок. 10 000 г. пр.н.е.). Най-ранният известен портрет на лечител, ок. 10000 г. пр.н.е., в Оринякско-мадленската пещера, известна като „Тримата братя“, Ариеж, Франция. Рисунка: Джордж Армстронг. От Joseph Campbell. _The Flight of the Wild Gander._ Novato, CA: New World Library, 2002, Fig. 5.

	__Фигура 31.__ _Вселенският баща, Виракоча, ридаещ_ (бронз, преди цивилизацията на инките, Аржентина, ок. 650–750 г.) Плоча, открита в Андалгала, Катамарка, Северозападна Аржентина. Изображението е определяно като Виракоча, божество от епохата преди инките, с известни колебания. Главата е увенчана със слънчев диск с лъчи, ръцете държат мълнии, сълзи падат от очите. Съществата на раменете вероятно са Имаймана и Такапу, синове и вестители на Виракоча, в животински форми. Снимка от _The Proceedings of the International Congress of Americanists_, vol. XII, Paris, 1902.

	__Фигура 32.__ _Бодхисатва_ (храмов флаг, Тибет, XIX в.). Бодхисатвата, наречена Ушнишаситатапатра, заобиколена от буди и бодхисатви и имаща сто и седемнадесет глави, символизиращи нейното влияние в различните сфери на съществуване. Лявата ръка държи Световния чадър (_axis mundi_), а дясната Колелото на закона (дхармачакра). Под многобройните благословени нозе на бодхисатвата се намират хората от света, които са се молили за просветление, докато под трите „гневни“ сили в долната част на картината лежат тези, които все още са измъчвани от похот, негодувание и заблуда. Слънцето и луната в горните ъгли символизират чудото на брака (или тъждествеността) на вечността и времето, нирвана и света (вж. с. 158 и нататък). Ламите горе в центъра представляват ортодоксалната последователност на тибетските учители на доктрината, изобразена върху тази религиозна флагова картина. С любезното съдействие на Американския природонаучен музей, Ню Йорк.

	__Фигура 33.__ _Гуан Ин, бодхисатвата Авалокитешвара_ (оцветена дърворезба, Китай, XI-XIII В.). С любезното съдействие на Музея на изкуството „Метрополитън“, Ню Йорк.

	__Фигура 34.__ _Андрогинен прародител_ (дърворезба, Мали, XII в.). Дървена статуетка от района на Бандиагара, Френски Судан [днес Мали — Б.ам.ред.]. Колекция на Лора Хардън, Ню Йорк. Снимка: Уокър Евънс, с любезното съдействие на Музея за модерно изкуство, Ню Йорк.

	__Фигура 35.__ _Бодхидхарма_ (боя върху коприна, Япония, XVI в.). Бодхидхарма (ум. ок. 532 г.), в Япония известен като Дарума, е индийският основател на чан (дзен)будизма, който пренася в Китай. За него се вярва, че прекарал девет години в медитация, седнал в пещера, изгубвайки контрола върху ръцете и краката си. Дзенбудизмът става влиятелен в Япония през XIII век. От този момент нататък японските дзен монаси започват да рисуват портрети на Дарума с четка и мастило, за да им помогне в постигането на просветление (сатори). © Британски музей.

	__Фигура 36.__ _Чаена церемония: Дом на празнината_ (фотография на Джоузеф Кембъл, Япония, 1958 г.). [Гейша и прислужници сервират чай, Токио, Япония. Кембъл присъства на тази церемония, докато участва в Международния конгрес по история на религиите. — Б.ам.ред.] © Фондация „Джоузеф Кембъл“.

	__Фигура 37.__ _Лингам-йони_ (дялан камък, Виетнам, ок. IX в.). Открит в светилището Кат Тиен в провинция Лам Донг, Виетнам.

	__Фигура 38.__ _Кали яхнала Шива_ (гваш върху хартия, Индия, неустановена датировка). От частна колекция.

	__Фигура 39.__ _Изида дава хляб и вода на душата_ (Египет, неустановена датировка). E. A. Wallis Budge. _Osiris and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnams Sons, 1911, vol. II, p. 134.

	__Фигура 40.__ _Брахма, Вишну и Шива със съпругите си_ (миниатюра, Индия, началото на XIX в.). Индуистката троица на Брахма, Вишну и Шива с техните съпруги Сарасвати, Лакшми и Парвати. Художествена школа от времето на Британската източноиндийска компания (така наречената Company School — буквално „компанийна школа“ — Б.пр.), Южна Индия (провинция Мадрас, началото на XIX в., но преди 1828 г.). Музей „Виктория и Албърт“, Лондон, Великобритания. © Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 41.__ _Победа над чудовището: Давид и Голиат • Мъченията в ада • Самсон и лъвът_ (гравюра, Германия, 1471 г.). Страница от Biblia paurerum (от лат. — „библия на бедняците“ — библии през Късното средновековие, в които историите били разказани в картини, а текстът заемал второстепенно място — Б.пр.), немско издание, 1471 г., показваща старозаветните предзнаменования за историята на Иисус. Срв. с фигура 50. Издание на Weimar Gesellschaft der Bibliophilen, 1906.

	__Фигура 42.__ _Клонката на безсмъртния живот_ (стенен панел от алабастър, Асирия, ок. 885–860 г. пр.н.е.). Стенен панел от Двореца на Ашурназирпал II, цар на Асирия, в Калху (днешен Нимруд). С любезното съдействие на Музея на изкуството „Метрополитън“, Ню Йорк.

	__Фигура 43.__ _Бодхисатва_ (дялан камък, Камбоджа, XII в.). Фрагмент от руините в Ангкор. Фигурата Буда върху главата е отличителна черта на бодхисатвата (срв. с фигура 32 и фигура 33; при първата Буда седи върху пирамидата от глави). Музей „Гиме“, Париж. Снимка от Angkor, editions „Tel“, Paris, 1935.

	__Фигура 44.__ _Завръщането на блудния син_ (маслено платно, Холандия, 1662 г.). Рембранд ван Рейн (1606–1669). Ермитаж, Санкт Петербург. _The Yorck Project: 10.000 Meisterwerke der Malerei._ DVD-ROM, 2002.

	__Фигура 45a.__ _Една от горгоните преследва Персей, който бяга с главата на Медуза_ (червенофигурна амфора, Гърция, V в. пр.н.е.). Персей, въоръжен с ятаган, подарен му от Хермес, доближил трите горгони, докато спели, отрязал главата на Медуза, сложил я в торбата си и побягнал с вълшебните си крилати сандали. В литературните версии героят си заминава неразкрит благодарение на шапка-невидимка. Тук обаче виждаме как една от оцелелите сестри горгони го преследва. От колекцията на Мюнхенската резиденция. Adolf Furtwangler, Friedrich Hauser and Karl Reichhold. _Griechische Vasenmalerei._ Munich: F. Bruckmann, 1904–1932, plate 134.

	__Фигура 45б.__ _Персей бяга с главата на Медуза в торбата си_ (червенофигурна амфора, Гърция, V в. пр.н.е.). Тази фигура и предходната са изобразени от двете страни на една амфора. Ефектът от композицията е забавен и живописен (вж. Furtwangler, Hauser and Reichhold, _op. cit._, Serie III, Text, p. 77, Fig. 39).

	__Фигура 46.__ _Каридуен, преобразена като хрътка, гони Гуион Бах, преобразен като заек_ (литография, Великобритания, 1877 г.). Lady Charlotte Guest. „Taliesin“. _The Mabinogion._ 2nd ed., 1877, vol. Ill, p. 493.

	__Фигура 47.__ _Възкресяването на Озирис_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. 282–145 г. пр.н.е,). Богът се издига от яйцето; Изида (ястребът на фигура 12) го предпазва с крилото си. Хор (синът, заченат в свещения брак на фигура 12) държи анкх, или знака на живота, пред лицето на баща си. От барелеф във Филе. E. A. Wallis Budge. _Osins and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnams Sons, 1911, vol. II, p. 58.

	__Фигура 48.__ _Аматерасу излиза от пещерата_ (гравюра върху дърво, Япония, 1860 г.). Утагава Кунисада (1785–1864). Музей „Виктория и Албърт“, Лондон. Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 49.__ _Възкръсването на богинята_ (дялан мрамор, Италия/Гърция, ок. 460 г. пр.н.е.). [Този мраморен релеф представлява задният панел на пейка, открита през 1887 г. на терен, който преди това е бил част от Вила Лудовизи; поради тази причина е известна като Трона на Лудовизи. Вероятно е изработена в ранната класическа епоха. — Б.ам.ред.] Национален римски музей, Рим. Снимка: _Antike Denkmaler_, herausgegeben vom Kaiserlich Deutschen Archaeologischen Institut. Berlin: Georg Reimer, vol. II, 1908.

	__Фигура 50.__ _Връщането на героя: Самсон с вратите на храма „Възкръсналият Христос“ Йон_ (гравюра, Германия, 1471 г.). Страница от _Biblia pauperum_, немско издание, 1471 г., показваща старозаветните предзнаменования за историята на Иисус. Срв. с фигура 41. Издание на Weimar Gesellschaft der Bibliophilen, 1906.

	__Фигура 51.__ _Кришна води Арджуна на бойното поле_ (гваш върху картон, Индия, XVIII в.). Снимка: Айрис Пападопулос. Музей на азиатското изкуство, Държавен музей, Берлин, Германия. Bildarchiv Preussischer Kulturbesitz/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 52.__ _Космическата богиня лъв, държаща слънцето_ (еднолистов ръкопис, Индия, XVIII в.). С любезното съдействие на Библиотеката „Пиърпонт Морган“, Ню Йорк.

	__Фигура 53.__ _Космическата жена на джайните_ (гваш върху плат, Индия, XVIII в.), Раджастан. Джайнистко изображение на света под формата на велика богиня.

	__Фигура 54.__ _Изворът на живота_ (боя върху дърво, Фландрия, ок. 1520 г.). Централен панел на триптих от Жан Белгамб (от Дуе). Помагащата женска фигура отдясно с малкия галеон върху главата е Надеждата, съответната фигура отляво е Любовта. С любезното съдействие на Двореца на изящните изкуства, Лил.

	__Фигура 55.__ _Слънчевият камък на ацтеките_ (дялан камък, ацтекски, Мексико, 1479 г.), Теночтитлан, Мексико. Национален музей по антропология и история, Мексико Сити, Мексико. The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 56.__ _Космическата жена на джайните — детайл от космическото колело_ (гваш върху плат, Индия, XVIII в.). Това е детайл от центъра на изображението на фигура 53. За него Кембъл казва следното: „На нивото на кръста на великото космическо същество (…) ходът на времето се отбелязва от вечно възвръщащия се цикъл с вече разгледаните дванадесет етапа, преражданията, през които всички ние сме преминали много пъти и все още преминаваме.“ Джоузеф Кембъл. _Източна митология. Маските на бога_, т. II. Превод от английски Ани Василева. София: Рива, 2004, с. 238. [Кембъл разглежда подробно джайнистката космология в _Oriental Mythology_, pp. 218–234. — Б.ам.ред.] (В българското издание на _Източна митология_ — с. 230–246.)

	__Фигура 57.__ _Макропрозопос_ (гравюра, Германия, 1684 г.). Christian Knorr Von Rosenroth. _Kabbala Denudata._ Frankfurt-am-Main, 1684.

	__Фигура 58.__ _Тангароа, създаващ боговете и хората_ (дърворезба, остров Руруту, началото на XVIII в.). Полинезийска. От Тубуаи (Австралска островна група) в Южния Тихи океан. С любезното съдействие на Британския музей.

	__Фигура 59.__ _Схема на сътворението от Туамоту. Долу: Космическото яйце. Горе: Появяват се хората и оформят Вселената_ (Туамоту, XIX 6.). Kenneth P. Emory. The Tuamotuan Creation Charts by Paiore. — Journal of the Polynesian Society, vol. 48, no. 1 (March 1939), p. 3.

	__Фигура 60.__ _Разделянето на Небето и Земята_ (Египет, неустановена датировка). Често срещано изображение на египетските саркофази и папируси. Богът на въздуха Шу Хека разделя Нут и Геб по заповед на Ра, който искал близнаците, извършили кръвосмешение, да останат разделени. Това е моментът на създаването на света. F. Max Muller. _Egyptian Mythology._ — The Mythology of All Races, vol. XII. Boston: Marshall Jones Company, 1918, p. 44.

	__Фигура 61.__ _Убийството на Имир_ (литография, Дания, 1845 г.). Лоренц Фрьолих (1820–1908).

	__Фигура 62.__ _Чудовище на хаоса и Бог на слънцето_ (дялан алабастър, Асирия, 885–860 г. пр.н.е.). Стенен панел от Двореца на Ашурназирпал II (885–860 г. пр.н.е.), цар на Асирия, в Калху (днешен Нимруд). Богът вероятно е националното божество Ашур в ролята, която по-рано изпълнява Мардук от Вавилон, а още по-рано Енлил, шумерски бог на бурите. Снимка от гравюра в Austen Henry Layard. _Monuments of Nineveh._ Second Series. London: J. Murray, 1853. Оригиналната плоча, която днес се намира в Британския музей, е толкова увредена, че очертанията почти не се виждат на снимка. Стилът е същият като на панела на фигура 42.

	__Фигура 63.__ _Хнум оформя сина на фараона на грънчарско колело, докато Тот отбелязва продължителността на живота_ (папирус, династия на Птолемеите, Египет, ок. III-I в. пр.н.е.). E. A. Wallis Budge. _The Gods of the Egyptians._ London: Methuen and Co., 1904, vol. 11, p. 5().

	__Фигура 64.__ _Едшу Трикстерът_ (дърворезба, раковини и кожа; йоруба; Нигерия; XIX — началото на XX в.). Частна колекция, Пол Фрийман. The Bridgeman Art Library.

	__Фигура 65.__ _Тласолтеотъл ражда_ (дялан аплит с инклузии от гранат, ацтекски, Мексико, краят на XV — началото на XVI в.). Снимка, по Хейми, с любезното съдействие на Американския природонаучен музей, Ню Йорк.

	__Фигура 66.__ _Нут (Небето) ражда слънцето; неговите лъчи падат върху Хатор на хоризонта (любов и живот)_ (дялан камък, династия на Птолемеите, Египет, ок. I в. пр.н.е.). Сферата пред устата на богинята представлява слънцето привечер, което скоро ще бъде погълнато и родено отново. [От така наречения Параклис на новата година в Храма на Хатор, Дендера, Египет. Построен ок. I в. пр.н.е. — Б.ам.ред.] E. A. Wallis Budge. _The Gods of the Egyptians._ London: Methuen and Co., 1904, vol. I, p. 101.

	__Фигура 67.__ _Лунният крал и неговият народ_ (скална рисунка, праисторическа, Зимбабве, ок. 1500 г. пр.н.е.). Праисторическа скална рисунка във фермата Diana’s Vow, окръг Рузапи, Южна Родезия [днешно Зимбабве — Б.ам.ред.], вероятно свързана с легендата за Мветси, Лунния мъж. Вдигнатата дясна ръка на голямата полегнала фигура държи рог. Без да е категоричен, откривателят на рисунката Лео Фробениус я датира около 1500 г. пр.н.е. С любезното съдействие на Института „Фробениус“, Франкфурт на Майн.

	__Фигура 68.__ _Коатликуе с полата, изтъкана от змии, Земната майка_ (дялан камък, ацтекски, Мексико, краят на XV в.). Главата й е оформена от главите на две гърмящи змии, обърнати една към друга. Около врата й има огърлица от сърца, ръце и череп. Една от двете огромни статуи, които са били разположени в двора на Големия храм в Теночтитлан. Разкопани през 1824 г. на главния площад в Мексико Сити. Национален музей по антропология и история, Мексико Сити, Мексико. Вернер Форман/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 69.__ _Колесницата на Луната_ (дялан камък, Камбоджа, ок. 1113–1150 г.). Барелеф в Ангкор Ват. Снимка от Angkor, editions „Tel“, Paris, 1935.

	__Фигура 70.__ _Дъщерята на фараона намира Мойсей_ (детайл; маслено платно, Англия, 1886 г.). Едуин Лонг, 1886. Градска галерия, Бристол. _The Yorck Project: 10.000 Meisterwerke der Malerei._ DVD-ROM, 2002.

	__Фигура 71.__ _Кришна крепи планината_ Говардхана (боя върху хартия, Индия, ок. 1790 г.). Приписва се на Мола Рам (1760–1833). [Обърнете внимание, че в горния ляв ъгъл се вижда Индра върху слона си. — Б.ам.ред.] Азиатска колекция на Смитсъновия институт.

	__Фигура 72.__ _Палеолитен петроглиф_ (скално изображение, Алжир, неустановена датировка). От праисторически разкопки в околностите на Тиут. Подобното на котка животно между ловеца и щрауса вероятно е някакъв вид дресирана ловна пантера, а рогатото добиче, което остава отзад заедно с майката на ловеца, е пасящо домашно животно. Leo Frobemus and Hugo Obermaier. _Hadschra Máktuba._ Munich: K. Wolff, 1925, vol. II, plate 78.

	__Фигура 73.__ _Фараон Нармер убива победен враг_ (дялан шистов камък, Старо царство, Египет, ок. 3100 г. пр.н.е.). Палетата на Нармер (обратна страна), късна преддинастична шистова церемониална палета, фараон Нармер е изобразен с Червената корона, покоряващ Долен Египет. Правоъгълният картуш на Нармер стои най-горе на палетата. От Хиераконполис, Ком ал Ахмар. Египетски музей, Кайро, Египет. Ерих Лесинг/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 74.__ _Млад бог на царевицата_ (дялан камък, цивилизация на маите, Хондурас, ок. 680–750 г.). Фрагмент от варовик от древния град на маите Копан. С любезното съдействие на Американския природонаучен музей, Ню Йорк.

	__Фигура 75.__ _Едип избожда очите си_ (детайл; дялан камък, римски, Италия, ок. II-III в.). Детайл от релеф върху римски мавзолей от Neumagen Rheinisches Landesmuseum, Трир, Германия. Ерих Лесинг/ Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 76.__ _Смъртта на Буда_ (дялан камък, Индия, краят на V в.). Пещерите Аджанта, пещера №26 (зала Чайтя), Махаращра, Индия. Ванни/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 77.__ _Есен (Маска на смъртта)_ (боядисано дърво, инуитска, Северна Америка, неустановена датировка). От района на река Кускокуим в Югозападна Аляска. С любезното съдействие на Американо-индианската фондация „Хей“, Ню Йорк.

	__Фигура 78.__ _Озирис, съдник на мъртвите_ (папирус, Египет, ок. 1275 г. пр.н.е.). Зад бога стоят богините Изида и Нефтида. Пред него има лотос или лилия, която подкрепя неговите внуци, четиримата сина на Хор. Под него (или край него) се намира езеро от свещена вода, божественият извор на Нил на земята (чийто истински първоизточник е в небесата). Богът държи в лявата си ръка млатилото или камшика, а в дясната — жезъла. Корнизът отгоре е украсен с редица от двадесет и осем свещени уреи (в ед. ч. „урей“ или „уреус“ — изображение на изправена кобра, символ на божествената власт в Древен Египет — Б.пр.), всеки от които крепи по един диск. [От _Папирус на Хунефер_, Гива, Египет, Деветнадесетата династия, ок. 1275 г. пр.н.е. Б.ам.ред.] E. A. Wallis Budge. _Osins and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnam’s Sons 1911, vol. I, p. 20.

	__Фигура 79.__ _Змията Кхети в подземния свят унищожава с огън враг на Озирис_ (дялан алабастър, Ново царство, Египет, 1278 г. пр.н.е.). Ръцете на жертвата са вързани зад гърба му. Седем божества надзирават процеса. Това е детайл от сцена, изобразяваща район от подземния свят, който Слънчевата лодка прекосява в осмия час на нощта. От т.нар. _Книга на портите_. [Това изображение е взето от саркофага на Сети I. — Б.ам.ред.] E. A. Wallis Budge. _The Gods of the Egyptians._ London: Methuen and Co., 1904, vol. I, p. 193.

	__Фигура 80.__ _Двойници на Ани и неговата съпруга пият вода в отвъдния свят_ (папирус, династия на Птолемеите, Египет, ок. 240 г. пр.н.е.). От _Папирус на Ани._ E. A. Wallis Budge. _Osiris and the Egyptian Resurrection._ London: Philip Lee Warner; New York: G. P. Putnam’s Sons, 1911, vol. II, p. 130.

	__Фигура 81.__ _Краят на света: Дъждовна змия и Богиня с тигрови нокти_ (мастило върху хартия от дървесна кора, цивилизация на маите, Централна Америка, ок. 1200–1250 г.). От факсимиле (1898 г.), Американски природонаучен музей, Ню Йорк.

	__Фигура 82.__ _Рагнарьок: вълкът Фенрир поглъща Один_ (дялан камък, викингски, Британия, ок. 1000 г.). Камъкът на Адреас с релеф, изобразяващ сцена от легендарната нордическа поема Рагнарьок, „Страшният съд на боговете“, в която бог Один бива изяден от вълка Фенрир. На рамото на Один е кацнал гарван. Викингски, от Англия (остров Ман), Манкски музей, остров Ман, Великобритания. Вернер Форман/Art Resource, Ню Йорк.

	__Фигура 83.__ _Борба с Протей_ (мрамор, Франция, 1723 г.). Аристей се бори с променящия се морски бог Протей. Себастиан Слодц (1655–1726). Дворец Версай, Франция.

	__Фигура 84.__ _Земен изгрев_ (фотография, лунна орбита, 1968 г.). Заснета от Бил Андерс, член на екипажа на „Аполо 8“, на 24 декември 1968 г.; фотографията показва как Земята сякаш изгрява над лунната повърхност. Обърнете внимание, че този феномен може да бъде видян само от орбита около Луната. Поради синхронното въртене на Луната около Земята (т.е. към Земята винаги е обърната една и съща страна на Луната), от повърхността на Луната не може да бъде видян земен изгрев. [Тази фотография има огромно въздействие върху мнозина, сред тях е и Джоузеф Кембъл. Размислите на Кембъл за митичния смисъл на този образ може да откриете в _Thou Art That: Transforming Religious Metaphor._ Novato, CA: New World Library, 2002, pp. 105 IT. — Б.ам.ред.]


>	Азбучен показалец

	__А__
	Абрахам, Карл, 243
	Аваийо’пи’и, във фолклора на пуебло, 339
	Авалокитешвара (бодхисатва), 146, 149, фиг.33, 156–157, 157, б.1
	Августин, свети, 28, 155
	аве (полинезийска напитка), 172
	Авеста (персийско свещено писание), 325
	Авонавилона (божество при зуните), 150
	Авраам, 255, 304–305, 335
	австралийски аборигени
	андрогинни обреди при, 151–152, 151, б.7
	ритуали с пиене на кръв при, 136–137
	обреди на обрязване при, 21, 135–136
	двойници при, 170
	агами, 112
	ад, 246
	Адам, 150, 265, 272
	Адити, 173
	Азът
	като андрогинен, 264–265
	унищожение на, 226
	в будизма, 146
	божеството като откровение на, 301
	като герой отвътре, 343
	в индуизма, 157, б.2, 281
	в исляма, 157, б.2
	очистване на, 100
	прераждане в, 230–233
	цялостност на, 212
	като вселенска майка, 281
	Айравата, 308
	Актеон, 109–111, 110, фиг.24, 114
	_Алкестида_ (старогръцка сатирска драма), 200
	Аматерасу (японска богиня слънце), 203–206, 206, фиг.48
	Амрита, 174–175
	амулети, 72, 97
	Ан (шумерски небесен баща), 268
	_Ана Каренина_ (Толстой), 34
	Анаа, 261
	Анали на милезианците (ирландски легендарен цикъл), 310
	Ананда (прислужник на Буда), 340
	Андамански острови, пигмеи от, 84
	андрогинност
	в обреди на посвещаване, 151–152
	Азът и, 264–265
	Андърхил, Евелин, 162, б.2
	Антоний, свети, 96, фиг.21, 121
	антропоморфни видения, 224–225
	Ану (шумерско божество), 319
	анунаки (шумерски подземни съдии), 106
	апачи, индианско племе, 164, 327
	Апис (египетско божество), 57, фиг.11
	Апокалипсис, 356
	Аполон, 64–66, 65, фиг.13
	апотеоз, 146–167
	апсари (индуистки нимфи), 174
	Апсирт, 198
	Арабия, 77, 205
	арапахо, индианско племе, 59–60, 116
	Арджуна (индуистки принц), 221–224, 222, фиг.51, 229
	Ардханаришвара (индуистко превъплъщение на Шива), 151
	Арес, 83
	Ариадна, 32–33, 73
	Артур, легенда за, 58–59, 194
	арунта, племе, 135–137
	архаизъм, 25
	архетипи
	определение, 27, б.1
	асимилиране от страна на героя, 26–28
	местно интерпретиране на, 154
	в западната философия/психология, 27–28
	_Вж. също определен архетип_
	асирийска митология, 88, фиг.17, 106, б.2, 178, фиг.41, 272, фиг.62
	аскетизъм, 332–334, 333, фиг.75, 363
	Астарта, 206
	Атис (фригийски митологичен спасител), 94
	Атрархазис (герой от потопа), 208
	Аудхумла (първично създание в _Едите_), 269
	АУМ (санскритска свещена сричка), 127, 252, 255
	африкански митологии, 99, фиг.22
	андрогинни богове в, 152, фиг.34
	антропоморфни видения в, 225
	бащата като противоречащ си в, 141
	богиня майка в, 107, фиг.23
	вселенска майка в, 286–290
	лунен крал в, 288, фиг.67
	образ на корема на кита в, 91
	пазители на прага в, 80–81
	помощници в, 72
	прераждане в, 139–140
	символични цветове в, 129
	фигури трикстери в, 51–52, 129, 141, 228, 277, б.1, 278, фиг.64
	Афродита, 206
	ацтекска митология
	космогоничен цикъл в, 242, фиг.55, 248
	отпътуване на героя в, 336–337
	инфантилни фантазии в, 172
	богиня майка в, 280, фиг.65
	пътуване на душата в подземния свят в, 345–346
	родени от девица в, 294, 295, фиг.68

	__Б__
	Баал, 88, фиг.17
	Бадб (ирландско божество), 337
	Баларама (брат на Кришна), 328
	Бастиан, Адолф, 27
	басумбва, племе, 139–140, 141, б.3
	Бавкида, 141
	_Баопудзъ. Вж. Гъхун_
	барабан, 195–196
	баща
	в ритуали на обрязване, 135–136
	като създател/разрушител, 124–128, 126, б.28
	герой като император/тиран и, 323–326
	убиване/изяждане на, в ритуали с пиене на кръв, 136–137
	в мита за Едип, 16–18, 18, б.4
	огърски аспект на, 123–125, 125, фиг.27, 134–135, 321–322, 324, 327–331
	психоаналитична гледна точка към, 111, б.2, 124–125
	противоречащ си, 141–145, 157–158
	като пазител на прага, 66
	баща, помирение с
	в африканските митологии, 139–140
	в австралийската аборигенска митология, 135–137
	в библейската традиция, 144–145
	в християнството, 123–124, 145
	женска помощ при, 127–29
	в старогръцката митология, 129–133
	в индуизма, 125–127
	в митологията на навахо, 128–129
	в праисторическата перуанска митология, 141–143
	психоаналитична гледна точка към, 124–128, 134
	статут на дважди родени, 134
	родени от девица и, 323–324
	Баща Бог, 175, б.4
	Баща, вселенски, 141–145, 142, фиг.31
	Беатриче, 74, 76
	бездна
	предизвикателства към, 197
	смъртта като, 206
	демиургичните сили на, 47, 57–58, 268–269, 268, б.3
	сънища за, 101
	женски персонификации, 270–272, 272, фиг.62
	сънят като, 168–169, 252
	водите на, 47, 286
	_Вж. също_ подземен свят, пътуване към
	безсмъртие, Азът и, 264–265
	безсмъртие, търсене на
	в асирийската митология, 181, фиг.42
	богове/богини като пазители в, 176
	в индуизма, 173–176, 173, фиг.40
	инфантилна фантазия в, 168–176
	инициационна проверка в, 179
	в съвременността, 182
	физическо в сравнение с духовно, 182–187
	в полинезийската митология, 176–177
	в шумерската митология, 177–182
	хитрости, използвани при, 176–177
	Белия момък (сибирски герой), 314–315
	бербери, кабили, 266, б.1
	Бернар от Клерво, свети, 120–121
	Библия/библейска традиция
	Апокалипсис в, 356
	космогоничен цикъл в, 150–151
	помирение с бащата в, 144–145
	модел на мономита в, 42
	съвременни тълкувания върху, 237
	шумерско влияние върху, 106, б.2
	вселенска майка в, 281
	уелска традиция на бардовете, приведена в унисон с, 194–195
	Вж. също християнство;
	грехопадението; юдаизъм;
	_определена книга или евангелие_
	Бирма, 148
	бисексуалност, 76
	_Вж. също_ двуполовост
	Битие, книга, 244, 265, 281, 297
	битие/съществуване, 245, 245, б.4, 252
	Близнаци, богове на войната (мит на навахо), 72–73, 93, 128–129, 143
	Боас, Франц, 27
	Бог
	помирение с, 144–145
	Божия град, 29, 153
	като създател/разрушител, 125–127
	като създател/пазител/разрушител, 252
	познание за, 225–226
	като любов, 154–155
	като митологичен символ, 245–246
	огърски аспект на, 123–125, 125, фиг.27
	сила на, 245
	психоаналитична гледна точка към, 175, б.4
	вселенски, 140–145
	богини
	звънче, като символ на, 167
	среща на героя с, 108–117, 110, фиг.24
	спасяване на, 206–210, 207, фиг.49
	слънцето като, 204–206, 205, фиг.48
	_Вж. също_ майка, вселенска
	богове
	като митологичен символ, 245–246, 248
	надживели своето време, като демони, 316
	индивидуалност на, като вторична, 246
	сила на, женска персонификация на, 238, б.3
	Бодхи, дървото, 39, 40, фиг.7
	Бодхидхарма, 161, фиг.35
	бодхисатви, 147, фиг.32, 183, фиг.43
	андрогинен характер на, 148–150, 149, фиг.33, 152, б.3, 157–158, 165–166
	състрадание от страна на, 161
	определение, 146–148
	живот/освобождаване от живота, неразличими в, 158–162, 332–333
	лотос и, 148–149
	ореол, 348
	прераждане в, 157–158
	Божия град, 29, 153
	_Божествена комедия_ (Данте), 244, 346
	_Вж. също_ Данте, творба на
	Бор (първично създание в _Едите_), 269
	Брайън (син на ирландски крал), 115
	Брайър Роуз. Вж. Спящата красавица
	брак, мистичен, 118–122, 238–239, 320–322, 334
	Брахма (индуистки/будистки бог), 41, 173–174, 173, фиг.40, 222
	Брихадараняка упанишада, 158
	Брунхилда, 66, 109
	Буда, 244
	седящ в съзерцание, 363
	противоречиви черти в, 141–142
	космогоничен цикъл и, 302
	смъртта на, 339–341, 338, фиг.78
	просветлението на, 40, 40, фиг.6, 41
	великата борба на, 39–41, 159
	вестители, явяващи се пред, 60–62
	прекрачване на прага от, 86–89
	мълния на, 176
	като универсален герой, 45
	роден от девица, 294
	будизъм
	повик за приключение в, 58, 60–62
	космическо яйце в, 262
	Осемкратен път, 160
	бащата като противоречащ си в, 141–142
	смъртта на героя в, 339–341, 338, фиг.78
	Хинаяна (Теравада), 148
	любов според, 153, б.3
	махаяна, 146, 257, б.2
	формула на мономита в, 39–41
	търсене на дар в, 186–187
	шинтоизъм в сравнение с, 203–204
	пазители на прага в, 85–89, 94, фиг.19
	мълния в, 87–88, 176
	универсална общност в, 155–157
	родени от девица в, 294
	_viveka_, 21
	пъп на света в, 47
	яб-юм, 165–166
	_Вж. също_ бодхисатви
	будно състояние, в космогоничния цикъл, 252
	Будур, принцеса, приказка за, 68, 78–79, 217–218
	булроъри, 135, 138, 170, б.6
	Бури (първично създание в Едите), 269
	буряти, 195–196
	_Бхагавадгита_, 112, 221–226, 221, б.1
	бягство на героя, 264, б.5
	забавящи препятствия, оставени отзад при, 196–199
	преследване при, 192–193, фиг.45а-б, 192–196, 195, фиг.46

	__В__
	вавилонска митология, 138, 270–272
	вагина, мъжка, 151
	Вайнемойнен (фински герой), 282, 285, 302, 315, 320, б.1
	_Ваджра_ (мълния), 87–89
	Валхала, 353
	Васуки (индуистки цар на змиите), 174
	вахунгве макони, племе, 286–290
	_Веди_, 112, 325, 366
	_Веди_ 112, 325, 366
	Вее (германско божество), 269
	Велик баща змия (австралийско аборигенско божество), 135, 152
	Велика събота, митологична символика на, 237–239, 237, б.2
	великани, 214, 249–250
	великденска свещ, благославяне на, 237–238
	Венера, 97, 206
	Венера (планета), 286
	вестители, в повика за приключение, 56, 58–62
	Вили (германско божество), 269
	Виракоча (перуанско божество), 142, фиг.31, 141–143, 176, 228
	Вергилий, 75, фиг.15, 76
	Вишну, 17, фиг.2, 173–175, 173, фиг.40, 190
	_Вж. също_ Кришна
	вода/води
	от бездната, 47, 286
	в сънища, 102
	змия, като символ на, 66, б.5
	преобразяваща, 238–239
	_Вж. също_ космически океан; извор, като символ; кит, корем на
	Воден господар, 82
	време
	джайнистка концепция за, 249–251
	райско в сравнение със земно, 215, 251, б.2
	вселенска воля, индивидуално его, помирено с, 229–233
	вулва, 164
	възкресение, 139, 206, 209, фиг.50, 310
	вълк, образ на, 92, 355, фиг.82

	__Г__
	Гарвана (ескимоски герой трикстер), 91, 202–203, 236
	Гаюр (китайски владетел), 70
	германска митология, 106, б.2
	герой (човек)
	родно място на, като пъп на света, 314–315, 315, фиг.72
	детство на, 300, фиг.70, 302–313, 309, фиг.71
	космогоничен цикъл и, 297–299, 302, 316–317, 330
	отпътуване/смърт на, 335–341, 338, фиг.79
	деперсонализация на, 75, б.1
	като император/тиран, 75, б.1, 323–326
	изгнание в детството на, 302–306
	като любовник, 320–322, 320, б.1
	като микрокосмическо огледало на макрокосмоса, 324
	чудодейни сили в съответствие с, 300, 309, фиг.71, 343
	съвременен, 364–368
	предопределеност в сравнение с осъщественост при, 300–302
	като светец/аскет, 332–334, 333, фиг.75
	преобразяване на, 28–29
	като воин, 314–319, 317, фиг.73
	като световен спасител, 301–302, 327–331, 329, фиг.74
	герой (митологичен)
	архетипове, асимилирани от, 27–28
	архетипно пътуване на, 38–43 (вж. също мономит)
	космогоничен цикъл и, 45–46, 246, 297–299, 316–317
	богът и, 38–43, 47
	като постигнал собствена подчиненост, 25–26
	символен недостиг при, 44
	единство, постигнато от, 46
	героят крал, 75, б.1
	Гея (старогръцка Майка Земя), 267
	Гилгамеш, мит за, 138, 177–182, 208
	_Гинунгагап_ (бездна на хаоса в _Едите_), 268, б.3
	гностицизъм, 141, 150, 170–171
	Говардхана, планина, 308, 309, фиг.71, 343
	Голгота, хълм, 40
	Големият взрив, теория за, 263, б.2
	гора, мотив за, 57
	горгони, 192–193, фиг.45а-б
	Гоя, Франсиско, 92, фиг.18
	градове, древни, 50
	Гретхен (персонаж от Фауст), 74
	грехопадението/падението, 150, 246, 255, 272, 297
	Григорий Велики, папа, 303, 334
	Грим, Братя, 55–56, 116–117
	гръцко православие, 117
	Гуан Ин (бодхисатва), 148, 149, фиг.33, 156
	Гуидно Гаранхир, в уелска легенда, 194, 230
	Гуиневир, кралица, 102, б.8
	Гуион Бах (уелски герой), 192–194, 195, фиг.46, 230–232
	Гъхун, 182, 182, б.4
	Гьоте, Йохан Волфганг фон, 74, 76

	__Д__
	Дакша, 173
	Дана (ирландска Велика майка), 310
	Данте, творба на, 244
	помощници в, 73–74, 75, фиг.15
	инфантилни фантазии в, 172
	формула на мономита в, 30–31
	търсене на дар в, 175–176, 185
	пътуване на душата в подземния свят, 346
	даоизъм, 150, 162, 163–164, 184 дар, търсене на
	в асирийската митология, 181, фиг.42
	богове/богини като пазители на, 176
	в индуизма, 173–175, 173, фиг.40
	инфантилна фантазия за, 168–175
	в съвременността, 182
	в полинезийската митология, 176–177
	в шумерската митология, 177–182
	хитрости, използвани при, 176–177
	дар, завръщане с, 43–44
	магическо бягство, 192–193, фиг.45а-б, 192–200, 195, фиг.46, 264, б.5
	значение на, 229–233
	отказ от, 189–191, 201
	и спасение отвън, 201–210
	синтез на два свята в, 220–228
	прекрачване на прага, 209, фиг.50, 211–218
	Дафна, мит за, 64–66, 65, фиг.13
	Дахнаш (джин), 77–79, 217–218
	двойник, духовен, 170, 170, б.6, 349, фиг.80
	двуполовост, 158
	Дева Мария, 73, 117, 117, фиг.26, 291
	Дедал (критски творец и майстор), 22, 24, 32
	Дедушка водяной (руски „Воден дядо“), 82
	дезориентация, 34
	Делфи, 83
	демокрация, 35, 364
	Десет Божи заповеди, 42
	джайнизъм, 225, 225, б.4, 228, фиг.53, 248–251, 251, фиг.56
	Джак, убиецът на великани, 318
	Джами (персийски поет), 326
	Джамшид (персийски император), 325
	джин, 77, 217–218
	Джойс, Джеймс, 38, б.1, 106, б.3, 151, б.3
	Диана, 109–111, 110, фиг.24
	„диви жени“ (руски фолклорни персонажи), 81–82
	Дионис, 34–35, 83, 83, б.2, 138
	Дити, 173
	Дитирамб, 138
	Донал, Войнствения, 320
	дравиди, 326
	дракон
	като космическа змия, 47, 57–58
	като фалшива любов, 101, б.3
	бащата като, 66, 66, б.5
	помирение с бащата и, 128
	като чудовище на статуквото, 316–317
	убиване на, 106, 318–319, 322
	в даоистки пейзажи, 162
	като пазители на прага, 198
	старогръцка митология
	андрогинни богове в, 150, 150, б.2
	отхвърляне на повика в, 63–66
	повик за приключение в, 54, фиг.10, 62
	космическо яйце в, 262
	бащата като противоречащ си, 141
	помирение с бащата в, 129–133, 132, фиг.29
	среща с богинята в, 110, фиг.24
	помощници в, 73, 76
	силите на героя в детството в, 307
	лабиринтен комплекс в, 138
	магическо бягство в, 192–193, фиг.45а-б, 198, 199–200, 264, б.5
	формула на мономита в, 38, 42–43
	райско в сравнение със земно време в, 215
	търсене на дар в, 184–185
	прераждане в, 138–139
	ритуално цареубийство и, 94–95
	свещен брак в, 117
	шумерско влияние върху, 106, б.2
	символика, рационализирана/преизтълкувана в, 237
	пазители на прага в, 81, фиг.16, 83, 90
	мълния в, 176
	мотив за изпитанията в, 97–98
	тиран чудовище в, 22–24, 26
	образ на корема на кита в, 91
	дуалност, 150, 259–261, 301, 326
	_Вж. също_ противоположности, двойки
	душа
	вечна в сравнение с божеството, 301
	храна за, 171–172, 171, фиг.39
	обновление на, 139, 195–196, 247
	разкол в, 25–26
	пътуване в подземното царство на, 343–350, 347, фиг.79, 349, фиг.80
	Дханвантари (индуистки лекар на боговете), 174
	Дхармакара (бодхисатва), 152, б.3
	дървета, изпълняващи желания, 249
	дърво, Световно, 225
	в будизма (Дърво на просветлението), 39, 40, 47
	в християнството (Дърво на изкуплението), 40
	космогоничен цикъл и, 258
	преобразяването на героя и, 324, 334, 336
	в германската митология, 48, фиг.8, 171, 354
	в сибирската митология, 314–315
	краят на света и, 354
	като пъп на света, 40, 47, 57, 206, 314–315
	дважди роден, 134
	Дюркем, Емил, 360
	дяволи
	дяволи шутове, 275–277
	женски, 121–122 дяволи шутове, 275–278, 277, б.1, 316
	Вж. също Едшу (йорубско божество трикстер)

	__Е__
	Ева, 58, 150, 265, 272
	Ева, Евангелие на, 46
	еврейска народна легенда
	_Вж._ юдаизъм
	Европа, 22
	еволюционна биология, 263
	его, разширяване на, 153
	невротично в сравнение с артистично, 67, б.1
	вселенска воля, помирена с, 229–233
	египетска митология
	митове за сътворението в, 262, 264, 267, 268, фиг.60, 276, фиг.63
	смърт в, 343–344
	помощници в, 76
	героят като воин в, 317, фиг.73
	пътуване на героя в подземния свят в, 57, фиг.11, 59, фиг.12
	инфантилни фантазии в, 171, фиг.39
	лабиринтен комплекс, 138
	пътуване на душата в подземния свят, 344, фиг.78, 346–350, 347, фиг.79, 349, фиг.80
	прекрачване на прага като самоунищожение в, 93, 94
	пазители на прага в, 83, б.1
	вселенска майка в, 282, фиг.66
	_Еди_, 52, б.1, 268–270, 353–354
	Едип, 355, фиг.82
	едипов мит/комплекс, 16–19, 18, б.4, 109, 119, 136, 331, 333, 333, фиг.75
	еднорог, 162, 299
	Едуардс, Джонатан, 123–124, 145, 324
	Едшу (йорубско божество трикстер), 51–52, 129, 141, 228, 278, фиг.64
	Еет, цар, 198
	елементи, първични, 248
	Елена, Хубавата, 74
	еликсир, търсене на. _Вж._ дар, търсене на
	Елфин, в легенда за Талиесин, 230–232
	Емания, в легенда за Кухулин, 312
	Емер, в легенда за Кухулин, 320, 337
	Еней, 38–39, 43
	Енки (шумерско божество), 208
	Енлил (шумерско божество), 207, 208, 268, 319
	Еохед (ирландски крал), 114–116
	Ерато, 83
	Ерешкигал (шумерско божество), 104–106, 206
	Ерин, 172
	Ерлик, 100, 277
	Ерос (старогръцко божество), 150
	ескимоска митология, 91, 202–203, 236, 342, фиг.77, 345

	__Ж__
	_Жабокът цар_ (Грим), 55–56, 116–117
	жена
	космическа, 225
	като помощник, 128–129
	единност на героя с, 320
	митологична функция на, 114
	като изкусителка, 118–122, 320–322, 320, б.1
	като магьосница воин, 321
	_Вж. също_ богиня; майка; майка, вселенска
	Жената паяк, 72–73, 90, 128
	жизнена сила, концентрация на, 47

	__З__
	завръщане. _Вж._ дар, завръщане с _Записки за древни дела_, 198–199
	звънче (като символ), 167
	земетресение, 248
	Зевс, 143, 208
	магическо бягство от, 264, б.5
	предрешавания на, 228
	мит за Минотавъра и, 22
	прераждане и, 138
	мълния на, 176
	Зигфрид, 306
	Зиз, 172
	Зимбабве, фолклор на, 286–290, 286, б.1
	_Златната клонка_ (Фрейзър), 62
	Златното руно, 38, 197
	змия, 57–58
	космическа, 47
	от космическия океан, 353–354
	цар, 41, 174, 298
	като баща огър, 135
	дъжд, 351–353, 352, фиг.81
	Змийската сила, 127
	като пазител на прага, 84, 84, б.2
	в подземния свят, 347, фиг.79
	_Вж. също_ дракон
	знаме, национално, почитане на, 153, 365
	Зороастър, 244, 326
	зороастризъм, 325–326
	_Захар_, 254–255, 265
	зулуси, племе, 91
	зуни, племе, 150

	__И__
	Игдрасил (Световният ясен), 48, фиг.8, 171, 225, 354
	Идзанаги (японско божество), 198–199
	Идзанами (японско божество), 198–199
	идолопоклонничество, 127
	извор, като символ, 77, б.1, 108–109, 114–116, 121
	изгнание, 301–306, 362
	изгнание в детството, 302–306
	изпитания, по време на приключението на героя, 96, фиг.21, 97–106
	Изход, книга, 52, б.1
	Изида, 59, фиг.12, 171, фиг.39
	Иисус
	кръщение и, 239
	зачеване на, в утробата на Мария, 167, б.2
	като човешки образец, 301
	относно Божието царство вътре, 246
	отхвърляне на повика за приключение от, 63
	самоунищожение и, 226
	учението според, 154–155, б.4
	като тиран, 331
	вездесъщност на, 141
	като универсален герой, 45
	_Вж. също_ Христос
	Ийфа (жена воин), 321
	Илат (арабска богиня на слънцето), 205
	Илмаринен (фински герой), 282
	индианска митология
	андрогинни богове в, 150
	повик към приключение в, 59–60
	дяволи шутове в, 278
	митове за сътворението в, 49, б.1, 266, б.1, 273–274
	разпятие/възкресение, тема за, в, 310
	бащата като противоречащ си в, 141–143
	помирение с бащата в, 128–129, 323–324
	помощници в, 72–73, 128–129
	героят като воин в, 317–318
	героят като световен спасител в, 327
	смъртта на героя в, 339
	изгнание в детството в, 305–306
	свещен брак в, 116
	общество и природа в, 164
	прекрачване на прага като самоунищожение в, 93
	пазители на прага в, 90, 128
	мотив за изпитанията в, 74, фиг.14
	универсален източник в, 245
	пъп на света в, 48–49
	Имир (първично създание в _Едите_), 268–269, 269, фиг.61
	индуизъм
	андрогинност в, 151, 165, 165, фиг.37, 238
	антропоморфни видения в, 227, фиг.52
	космическо яйце в, 262–263
	космогоничен цикъл в, 251, 252
	съзидателна троица в, 173, фиг.40, 174
	божества като пазители на еликсир в, 176
	двойници в, 170
	бащата като създател/разрушител в, 125–127, 126, фиг.28
	Бог и Азът в, 157, б.2
	героят като световен спасител в, 328–330
	силите на героя в детството в, 307–308, 309, фиг.71
	преобразяване на героя в, 302–303
	живот/освобождаване от живота, неразличими в, 162
	богинята майка в, 111–112
	противоположности в, 166, 166, фиг.38
	райско в сравнение със земно време в, 215
	търсене на безсмъртие в, 173–176
	откъс от завръщане в, 189–191
	свещени писания в, 112
	сънят като познавателно състояние в, 212
	пътуване на душата в подземния свят, 346
	преобразяване в, 221–226, 222, фиг.51
	вселенски баща в, 141
	универсален източник в, 245
	родени от девица в, 293
	_viveka_, 27
	Път на предаността (_бхактимарга_) в, 309
	жената като изкусителка в, 120
	край на света в, 351
	ин/ян, в даоизма, 150
	Инана, мит за, 103–106, 206–210
	Индия, 258
	_Вж. също_ индуизъм
	Индра (индуистко божество), 307–308
	инфантилен етап на развитие
	фантазия за неразрушимост, 169–176
	психоаналитична гледна точка към, 22–24
	двойна роденост и, 133–134
	ирландски фолклор
	героят като любовник в, 320–322
	силите на героя в детството в, 310–313
	смъртта на героя в, 337–338
	среща на героя с богинята в, 108–109, 114–116
	инфантилни фантазии в, 171–172
	легендарни цикли в, 310
	прекрачване на прага на завръщането в, 213–215, 216
	Ирод, 291, 326
	ислям
	отхвърляне на повика в, 67
	обрязване в, 135
	Бог и Азът в, 157, б.2
	свещена война в, 156
	митологична символика, 246
	персийска митология и, 325–326
	шумерско влияние върху, 106, б.2
	вселенски баща в, 141
	пъп на света в, 50
	истина, неизразимост на, 40
	ифрит (джин), 77, 77, б.3, 217–218
	Ищар (шумерско божество), 179, 206, 302, 319

	__Й__
	Йехова, 52, б.1
	_Вж. също_ Яхве
	Йов, книга на, 50, 144–145
	йога, 197, 264, 292
	йогини, 363
	Йон, 209, фиг.50
	йорубска митология, 51–52, 107, фиг.23, 141, б.3

	__К__
	кабала, 150, 253–255, 258, 263, 265
	Калакута, 174
	_Калевала_ (финска народна поезия), 281–285, 320, б.1
	Кали (индуистко божество), 112–113, 113, фиг.25, 166, 166, фиг.38
	_калпа врикша_ (дървета, изпълняващи желания), 249
	Кама-Мара (будистко/индуистко божество), 39–41, 159
	Камса (чичото на Кришна), 328–330
	Камр аз-Заман, приказка за, 68–71, 77–79, 217–219
	камчатска митология, 275
	канибализъм, 136–137
	Каридуен (уелска вещица), 193–194, 195, фиг.46
	Карл Велики (император на Свещената Римска империя), 303, 336
	Карлайл, Томас, 75, б.1
	кастрация/кастрационен комплекс, 66, 66, б.3, 95, 109, 136
	_катарзис_, трагически в сравнение с ритуален, 34–35
	Катбад Друида, 311
	католицизъм, 117, 237–239, 303, 319
	Каустубха, 174
	_Каушитаки упанишада_, 167
	Кашяпа, 173
	_Кена упанишада_, 226
	келти, 106, б.2
	Кетцалкоатл (ацтекска перната змия), 336–337
	Ки (шумерска Майка Земя), 268
	Киазимба, приказка за, 72, 141
	Кибела, 83, 94
	Килакар (Индия), 95
	кит, корем на, 91–95, 92, фиг.18, 93, б.2, 95, фиг.20, 202–203, 202, б.2, 209, фиг.50
	Китай
	бодхисатви в, 148, 149, фиг.33
	преобразяване на героя в, 298–299, 302
	живот/освобождаване от живота, неразличими в, 162–163
	махаяна будизъм, 146
	първични елементи в, 258, 258, б.2
	пътуване на душата в подземния свят, 346
	тантрическа символика в, 112
	даоистки пейзажи, 162
	_Книга на мъртвите_ (египетски текст), 346–350
	Коатликуе, 294, 295, фиг.68
	койкой (народ), 80–81
	Койота (индиански дявол шут), 278
	Колумб, Христофор, 80
	комедия и мит, 36–37, 52
	кон, образи на, 174, 215, 224
	Конхобар (ирландски крал), 311–312, 320, 321
	конфуцианство, 162
	Коран, 50, 71, 135, 141
	корем на кита. _Вж._ кит, корем на
	космическа богиня лъв, 227, фиг.52
	космическа богомолка, 224
	космическа жена, 225
	космически танц, 126, фиг.28, 127, 220
	космически орел, 224–225, 266, 274–275, 281, 346, 348
	космически кон, 224
	космически мъж, 225
	космически океан, 285, 353–354
	космически човек, 224–225
	космическо дърво, 225, 258
	космическо колело, 251, фиг.56
	космическо яйце, 262–263, 263, б.2,
	космогоничен цикъл, 151, 242, фиг.55
	ацтекска версия, 248
	митологии на народите и, 273–278
	форма към живот (втора фаза), 259–265
	безформеност във форма (първа фаза), 256–258
	богове, като ограничени в, 248
	добро срещу зло в, 328–330
	преобразяване на героя и, 45–46, 297–299, 302, 316–317, 328–330
	индуистка версия, 251–252
	джайнистка версия, 248–251, 251, фиг.56
	митологична символика и, 244–246, 252–255, 254, фиг.57
	Едното на много (трета фаза), 266–272
	парадокс на, 271–272, 323
	нива на съществуване в, 252
	вселенска майка и, 286–290
	като свят без край, 248
	_Вж. също_ сътворение, митове за костенурка, 162
	крака, като сексуален символ, 81, б.1
	Кралската власт, персонификация на, 115–116
	Крит, 22–24, 26, 63–64
	Кришна, 249
	сили в детството на, 307–308, 309, фиг.71
	в мита за Мучукунда, 190–191
	като Аза, 343
	преобразяване в, 221–226, 222, фиг.51
	като световен спасител, 328–330
	Кронос, 92, 267
	кръв, ритуали с пиене на, 136–137
	Кръвен съсирек. _Вж._ Кут-о’-иис
	кръвосмешение, 303, 334
	кръг, квадратура на, 49
	кръст, като символ, 155, 206, 334, 336
	кръстоносни походи, 156, 303
	кръщение, 139, 237–239
	Куанон (бодхисатва), 148
	Куаутитлан (ацтекски град), 336
	Кудай (сибирско божество), 277
	Кулерво (фински герой), 282
	Кумарасвами, Ананда К., 89, 93, 125, 162, б.1, 360
	Кунитокотачи-но-ками (японско божество), 203
	Купидон, 54, фиг.10, 97, 117
	Кут-о’-иис, 305–306, 317–318
	Кухулин (ирландски герой), 310–313, 320–322, 337–338
	Кхети (египетска змия в подземния свят), 347, фиг.79

	__Л__
	лабиринт, 22, 24, 32–33, 63–64, 73, 138
	Лакшми (индуистко божество), 174
	Ланселот, сър, 102, б.8
	Лао Дзъ, 244
	лапландска митология, 98–100
	Леваркан Пророчицата, 312
	Левиатан, 172
	Леминкайнен (фински герой), 282
	Лепкава коса (будистко чудовище), 86–89, 87, б.1, 247
	либерално християнство, 301
	Ликайон, 83
	_лингам-йони_ (символ на Шива), 164, 165, фиг.37, 238
	лов на глави, в Нова Гвинея, 152
	Лонгфелоу, Хенри Уодсуърт, 91, б.1, 282
	Лот, 67
	лотос, образ на, 148–149, 222
	Лука, Евангелие от, 154–155, б.4
	луна, 174–175
	крал, 288, фиг.67
	първият човек като, 286–290, 297
	обновление на, 139
	луна, бог на, 185
	Льонрот, Елиас, 282
	любов
	будистка представа за, 153, б.3
	християнска представа за, 153–155
	прекрачвания на прага и, 217–218, 219

	__М__
	_Мабиногион_, 194–195
	магьосници, 140, фиг.30
	Мадона, 18
	мае (демон змия), 84
	маи, митология на, 329, фиг.74, 351–353, 352, фиг.81
	Маймуна (джиния), 77–79, 217–218
	Маккул, Фин. _Вж._ Фин Маккул (ирландски герой)
	майка
	добра в сравнение с лоша, 109
	в мита за Едип, 16–19, 18, б.4
	психоаналитична гледна точка към, 111, б.2
	като пазител на прага, 66
	майка, вселенска
	в ацтекската митология, 280, фиг.65
	в библейска легенда, 281
	космогоничен цикъл и, 286–290
	като създател/разрушител, 111–114
	в египетската митология, 282, фиг.66
	във финската митология, 281–285
	като помощник, 73–75
	в индуизма, 281
	многобройни образи на, 286
	изкупление чрез, 291–293
	родени от девица и, 281–285
	пъп на света и, 49
	в йорубската митология, 107, фиг.23
	Майка на водите (финско божество), 283–285
	Майката Земя, 133
	Макропрозопос (Великият лик), 253–255, 254, фиг.57, 332
	Мани Двипа (индуистки дом на богиня), 111
	манихеи, 170
	Мардук (вавилонско божество), 270–272
	мариди (джинове), 77, 77, б.3
	Марк, Евангелие от, 154–155, б.4
	Марс, 83
	Марта, света, 319
	Масаси (африканска първа жена), 287
	мастурбация, митове за сътворението, включващи, 264
	Матей, Евангелие от, 154–155, б.4, 356
	Матър, Котън, 122, 154
	Мауи (полинезийски герой), 92, 176–177
	_Махабхарата_, 112, 221, б.1
	Махавира (джайнистки пророк спасител), 248
	махаяна будизъм, 146, 257, б.2
	Мветси (африкански първи човек), 286–290, 297
	Медея, 198
	медитация, 363
	Медуза, 14, фиг.1, 192–193, фиг.45а-б
	Мека, като пъп на света, 50
	меланезийска митология, 138, 245, 275
	менади, 23, фиг.3
	Менелай (старогръцки цар воин), 360
	Менингер, Карл, 155
	Меркурий, 76, 141
	_Метаморфози_ (Овидий), 216
	меч, 206, 323
	меч, Мост на, 102, б.8
	мечки, образи на, 128
	Мефистофел (персонаж от _Фауст_) 76
	Мидас, цар, мит за, 184–185
	Микропрозопос (Малкият лик), 254–255
	Миларепа (тибетски поет светец), 156
	Мин (египетско божество), 83, б.1
	Минос (критски цар), 22–24, 63–64, 95
	Минотавър (чудовище бик), 22–24, 26, 29, фиг.4, 32, 62–64, 95, 298, 316
	мистагог, 134
	мит/митология
	комедия и, 35–37, 52
	космогоничен цикъл и, 244–246, 252–253, 254, фиг.57
	сънища и, 15–33, 17, фиг.2, 244, 256
	функции на, 21, 36–37, 229, 244, 245, 361–363
	щастлив завършек в, 36
	помощници в, 73–76
	хумор в, 173–176
	тълкуване, 358, фиг.83, 359–360
	съвременност и, 103, 103, б.3
	парадокс на, 247, 272
	психоанализа и, 16–22
	вдъхване на нов живот на символиката в, 236–239
	общество и, 361–363
	символи на, като продукт на психиката, 15–16, 243–245
	трагедия и, 34–37, 52, 52, б.1
	митологии на народите, 244, 273–278, 294–295
	_Митологичният цикъл_ (ирландски легендарен цикъл), 310
	Младенеца, 18
	младост, култура на, 21
	мляко, образи на, 171, 269, 315
	Моари (африканско божество), 286
	моари, народ, 196, 256–257, 259–261, 266–267, 275
	Мойсей, 42, 45, 93, б.2, 254–255, 300, фиг.70, 324
	мономит, 229
	в библейска легенда, 42
	в будистката митология, 39–41, 47
	събирателен герой в, 44
	космогоничен цикъл и, 45–46, 246
	потоп, като история с обърнат знак в модела на, 44
	в митологии на народи, 294–295
	ядро на, 38 (фиг.), 38–39, 42 (_вж. също_ дар, завръщане с; посвещаване; отделяне)
	произход на термина, 38, б.1
	обобщение на, 234–235
	Монтесума (мексикански император), 215
	Моргон-Кара (сибирски шаман), 195–196
	Мориган (ирландско божество), 337
	Моронго (африканска първа жена), 287–290
	Мохамед, 45, 244, 363
	мохамеданство, _вж._ ислям
	Моше де Леон, 254
	Моъм, У. Съмърсет, 216
	музи, 83
	Мучукунда, мит за, 189–191, 201, 214
	мъдреци, 226, 251
	мълния, 87–89, 88, фиг.17, 133, 167
	Мъри, Гилбърт, 34
	мърнджин (племе), 21, 135
	Мюлер, В. Макс, 360

	__Н__
	навахо, индианско племе, 72–73, 74, фиг.14, 90, 93, 128–129, 362
	надир, криза в, 236
	_Назад към Матусалем_ (Шоу), 182
	Найт, У. Ф. Дж., 138
	Нана (шумерско божество), 207, 208
	Напи (демиург на чернокраките), 273–274
	Наполеон, 75, 75, б.1
	Нарцис, 363
	научен метод, 364
	наяди, 133
	нгона, рог, 286, 286, б.1
	невидима пътека, мотив за, 322
	невроза, 21, 67–68, б.6
	невъзможни задачи, мотив за, 320–321
	Немезида, 26, 264, б.5
	Неминатха (джайнистки спасител), 249
	Неподвижното място, 39–41, 40, фиг.7, 47
	_Вж. също_ пъп на света
	Нептун, 208
	несъзнавано, 19, 26, 77, б.1, 246
	нетленното, 94, 143, 176, 232, 256
	Нова Гвинея, лов на глави, 152
	Нови Хебриди, острови, 84
	нигерийска митология, 107, фиг.23
	Низами (персийски поет), 326
	Никодим, 239
	Николай Кузански, 89
	Нилакантха, 174
	Нимрод, 304–305, 326, 331
	нимфи, 174, 294
	Ниншубур, 206–208
	нирвана, 29, 41, 148–149, 158–159, 162, б.1, 340–341
	Ницше, Фридрих, 27, 220, 322, 364, 368
	Ниъл (син на ирландски крал), 115–116
	Ной, 180, б.1, 181, 208, 255
	нордическа митология
	отхвърляне на повика, 66
	митове за сътворението в, 268–270, 269, фиг.61
	инфантилни фантазии в, 171
	_Поетична Еда_, 269
	търсене на дар в, 186
	край на света в, 353–354, 355, фиг.82
	пъп на света в, 48, фиг.8
	Нут (египетско божество), 282, фиг.66

	__О__
	обреди на преминаването, 20–22, 20, б.2, 24, 31, 135–136
	_Вж. също_ посвещаване
	обрязване, обреди на, 21, 135–136, 151
	Обхвани мисъл (японско божество), 204
	общество, мит и, 361–363
	Овидий, 216, 294
	огледало, образи на, 197, 204–205
	огън, 125
	благославяне на, 237–238
	в космогоничния цикъл, 248, 251, 262, 263
	бащата като огър и, 123–124
	шинтоистки ритуал и, 32, фиг.5
	кражба на, 38, 168–169
	Троен, в будизма, 159, 162
	Один (германско божество), 52, б.1, 66, 171, 186, 228, 269, 353–354, 355, фиг.82
	ос на света, 206, 324
	отделяне, 26
	орли, 98, 225
	Омир, 244
	обръщане към вътрешния свят,
	волево, 67–68
	Одисей, 62, 81, фиг.16
	Озирис
	разчленяване на, 93, 94
	като съдник на мъртвите, 344, фиг.78, 346–350
	възкресяване на, 201, фиг.47
	пътуване в подземния свят на, 57, фиг.11, 59, фиг.12
	Оисин (ирландски герой), 213–215, 216
	Олимп, планина, 171, 246
	Олиол (син на ирландски крал), 115
	Омар Хаям (персийски поет), 326
	_om mani padme hum_ (мантра), 146, 149, 167
	Омфал, мъдрост на, 51, фиг.9, 83
	оракули, 83
	Орфей и Евридика, мит за, 199–200
	отделяне, 42
	отхвърляне на повика в, 63–71
	повик за приключение, 55–62
	помощници в, 72–79, 75, фиг.15
	прекрачване на прага, 80–90
	корема на кита и, 91–95, 92, фиг.18, 93, б.2, 95, фиг.20, 202–203, 202, б.2, 209, фиг.50
	отцеубийство, 331

	__П__
	Паджана (сибирски демиург), 277
	Падманатха, 250
	Пазифая (критска царица), 22–24
	Пайоре (полинезийски вожд), 261–262, 266
	палеолитни скални гравюри, 140, фиг.30, 315, фиг.72
	Пан (аркадско божество), 83, 83, б.1
	пантеизъм, 301
	Папа (маорска майка на боговете), 257, 266–267
	Парвати, 112, 292–293
	Паршванатха (джайнистки пророк спасител), 249
	патриотизъм, 365
	Пеней, река, 66, б.5
	Пери, У. Дж., 138
	Персей, мит за, 192–193, фиг.45а-б
	Персия, владетели на, 215
	персийска митология
	отхвърляне на призива в, 67
	помощници в, 77–79
	героят като император/тиран в, 325
	история на, 325–326
	прекрачване на прага на завръщането в, 217–219
	перуанска митология, преди цивилизацията на инките, 142, фиг.31, 141–143, 176
	_Песен за Хайауата_ (Лонгфелоу), 91, б.1, 282
	Петте оръжия, принц, притча за, 86–89, 87, б.1, 247
	_Вж. също_ Буда
	Петър, свети, 120
	_Пирът_ (Платон), 265
	питони, 316
	планина, Световна, 324
	Платон, 265
	Платонизъм, 40
	племенни култове, 153
	Плиний, 28
	Плутарх, 83
	подземен свят, пътуване към
	корем на кита, 91–95, 92, фиг.18, 93, б.2, 95, фиг.20, 202–203, 202, б.2, 209, фиг.50
	на героя, 59, фиг.12, 98–100, 138, 206–210
	спасяване от, 206–210
	на душата в смъртта, 57, фиг.11, 343–350
	_Вж. също_ египетска митология
	_Поетична Еда_, 270, 353–354
	полинезийска митология
	кражба на дар в, 176–177
	митове за сътворението в, 260, фиг.58, 261–262, 263–264
	магическо бягство в, 200
	храна за духа/тялото в, 172
	родени от девица в, 294–295
	образ на корема на кита в, 91
	Понс де Леон, Хуан, 182
	Посейдон (старогръцки бог на морето), 23, 62, 92, 208
	потоп, герой от, 44, 180, 180, б.1, 181
	потоп, изобразявания на, 123
	_Вж. също_ потоп, герой от; потоп, мит за потоп, мит за, 208, 248, 250–251
	половин човек (вид огър), 80–81
	помощници, в приключението на героя, 72–79, 75, фиг.15, 97, 128–129
	посвещаване, 43
	апотеоз в, 146–167
	помирение с бащата, 123–145
	среща с богинята по време на, 108–117, 110, фиг.24
	родителски образи и, 133–134
	изпитания по време на, 74, фиг.14, 96, фиг.21, 97–106, 99, фиг.22
	жената като изкусителка по време на, 118–122
	посвещаване, обреди на, функциониране на, 361–362
	посвещаване, символика на, 21–22, 137–138
	праг, пазители на, 81, фиг.16, 94, фиг.19, 128
	съвременни, 365
	психоаналитична гледна точка към, 66, 83–84, б.4
	праг, прекрачване на, 103–106
	коремът на кита като символ на, 91–95, 92, фиг.18, 95, фиг.20
	трудности при, 212–215
	изолиращи фактори при, 215–216
	завръщане, 209, фиг.50, 211–219
	като самоунищожение, 93–95, 106
	празници, сезонни, 362
	празнота
	отвъд категориите, 245, 245, б.4
	в будизма, 156, 257, б.2
	в японските чаени церемонии, 163
	осъзнаване на, като дар, 185
	пространство, създадено от, 256–258
	празнота, 156, 160–161, 163, 185, 245, 245, б.4
	пръчки за огън, 202–203
	презреният, мотив за, 306
	презреният, мотпоуни, митология на, 48–49, 49, б.1
	преобразяване, 26, 28–29
	в християнството, 220, 226
	в индуизма, 221–224, 222, фиг.51
	символика на, 220–221, 225–226, 226–228
	препятствия, бягство с, 196–200
	прераждане
	кръщение и, 239
	смъртта като, 346–350
	бащата като огър и, 124
	помирение с бащата и, 138–140
	баща хермафродит и, 189, б.1
	себеунищожението, като необходимо условие за, 226
	на слънцето, 205–206
	изпитания и, 103
	образ на корема на кита и, 91
	призив за приключение, 55–62
	обстоятелства при, 57–58
	вестители при, 56, 58–62
	психоаналитична гледна точка към, 56, 58
	отхвърляне на, 63–71, 65, фиг.13
	значение на, 56–57
	приказки
	дар в, 168
	повик за приключение в, 55–56, 57–58
	събирателен герой в, 44
	щастлив завършек в, 36
	помощници в, 73
	магическо бягство в, 196–197
	свещен брак в, 116–117
	примитивно християнство, 301
	причастие, 136
	_Прозаична Еда_, 52, б.1
	Прометей, 38, 176
	просветление, 166, 339–341, 339, б.3
	просещи монаси, 226–228
	Протей, 358, фиг.83, 359–360
	протестантство, 301
	противоположности, сливане на, 106, б.3
	в сънищата, 76
	бащата като противоречащ си и, 140–145
	в индуизма, 112–113, 125–127, 166, 167
	в даоизма, 150
	противоположности, двойки
	в християнството, 150, 301
	в инфантилните фантазии, 22
	като праг, 89–90
	издигане над, 50–51, 149, 301
	_Вж. също_ дуалност
	Психея, мит за, 54, фиг.10, 97–98, 99, фиг.22, 117
	психика
	като лабиринт, 63–64
	митологични символи като продукти на, 15–16
	психоанализа
	досадни грешки в, 56
	помирение с бащата в, 124–125
	цели на, 160
	Бог в, 175, б.4
	ограничения на, 173
	мит и, 16–22
	митологична символика и, 243–246
	религиозно учение в сравнение с, 160
	отказ от завръщане и, 190
	пазители на прага в, 66, 83–84, б.4
	универсален източник в, 245
	жената като изкусителка, 118–119
	психология, 243–244
	Птах (египетско божество), 346
	пуебло, индианско племе, 306, 308–310, 323–324, 339
	пурани, 112
	Путана (индуистки зъл дух), 307
	Пъп на света, 47–52, 48, фиг.8, 51, фиг.9, 181
	в будистката митология, 39–41, 40, фиг.7, 47
	родното място на героя като, 314–315, 315, фиг.72
	символи на, като дар, 168
	символи на, в повика към приключение, 57–58
	прекрачване на прага и, 83, 93
	първобитни митологии. _Вж._ митологии на народите
	първороден грях, идея за, 239

	__Р__
	_Рагнарьок_, 355, фиг.82
	раждане, 25–26
	разпятие, 139, 186, 239, фиг.54, 272, 308–310, 334
	разпад, 34, 92, фиг.18
	рай, 246
	Рамакришна (индуистки мистик), 112–113
	Рангипотики (маорски баща на боговете), 257, 266–267
	Ранк, Ото, 67–68, б.6, 243
	ранно/средновековно християнство, 301
	расови култове, 153
	Раху (индуистки титан), 174
	Ренар Лисицата, 278
	Рим, като пъпа на света, 50
	римска митология помощници в, 76
	формула на мономита в, 38–39, 43
	шумерско влияние върху, 106, б.2
	символика, рационализирана/преизтълкувана, в, 237
	Ришабханатха, 249
	родени от девица в, 294
	Рип ван Уинкъл, разказ за, 212–213, 216, 219
	родени от девица
	космогоничен цикъл и, 286–290
	помирение с бащата и, 323–324
	фолклорни истории за, 294–295
	изкупление и, 291–293
	вселенска майка и, 281–285
	Рохайм, Геза, 100, 135, 137, 170, б.6, 243
	Руми (персийски поет), 156, 326
	руска митология, 81–82
	_Вж. също_ сибирски фолклор

	__С__
	Саади (персийски поет), 326
	Савската царица, 122, б.1
	_саке_ (японско вино), 172
	Салмони, Алфред, 162, б.2
	Самсон, 209, фиг.50
	Самотния остров, принц на, 108–109
	санкхя, философска система, 258
	Саргон (акадски цар), 302, 319
	саркофаг, 93, 93, б.2
	сатири, 83
	_Сатурн поглъща децата си_ (картина; Гоя), 92, фиг.18
	Сведенборг, Емануел, 101, 101, б.3
	Свети Дух, 76
	Свети кръст, 40
	светци, легенди за, 73
	свят, край на, 351–356, 352, фиг.81
	свръхсъзнание, 246, 247
	сезонни празници, 362
	сексуално отклонение, 18
	семейство, психоаналитична символика на, 111, б.2
	Сенека, 248
	Сет (египетско божество), 93
	Сехримнир (космически глиган), 171
	сибирски фолклор, 195–196, 205, 277, 314–315
	силени, 23, фиг.3
	символика, средство за, в сравнение със съдържание на, 225
	Симеон Млади, свети, 46
	Симон, Педро, 292
	Симплегади, 366
	Синилау (полинезийски герой), 294–295
	сирени, 81, фиг.16
	Си Уанг Му, 163, 163, б.1
	Скатах (ирландска жена воин), 320–321
	скиптър, 323
	Скитника евреин, 67, 228
	славяни, 106, б.2
	слон, образ на, 91, 125
	слънце
	в ацтекската митология, 242, фиг.55
	раждане на, 282, фиг.66
	дете на, 292
	космогоничен цикъл и, 242, фиг.55
	в индуизма, 227, фиг.52
	в митологията на навахо, 72–73, 128–129
	възраждане на, 206
	обновление на, 139
	като пъпа на света, 49
	слънце, бог на, 141, 205, 270–272, 272, фиг.62
	слънце, богиня на, 203–206, 205, фиг.48
	смолено чучело, мотив за, 86–89, 87, б.1, 247
	смърт, 22
	като бездна, 206
	като събуждане, 247
	будистка гледна точка към, 257, б.2
	помирение с бащата и, 138–141
	на героя, 335–341
	индивидуална (микрокосмическа), 342, фиг.77, 343–350, 347, фиг.79, 349, фиг.80
	като живот, 102, б.8
	като прераждане, 346–350
	противопоставяне/отлагане на, 337–338
	символи на, 336, б.1
	вселенска майка и, 26
	край на света (макрокосмическа), 351–356, 352, фиг.81
	Согамосо, 292
	спасение, 366–368
	избавление, отвън
	закъснение и, 201
	в ескимоската митология, 202–203
	в японската шинтоистка традиция, 203–206, 205, фиг.48
	отказ от завръщане и, 201
	от корема на кита, 202–203,202, б.2
	спасител, световен, 40, 148, 327–331, 329, фиг.74
	Спящата красавица, 66–67, 109
	Стареца (демиург на чернокраките), 273–274
	Стар завет
	отхвърляне на повика в, 67
	формула на мономита в, 42
	стоицизъм, 27, 248
	Стомничко (герой на пуебло), 360, 310, 323–324, 339
	Съединени щати, култура на младостта в, 21
	състрадание, 161
	_Сътворение_ (Микеланджело), 125, фиг.27
	Суджата, 39, 41
	сиу, индианско племе, 245
	сукуби, 118–122, 122, б.1
	_Сума на теологията_ (Тома от Аквино), 332
	Суртур (германско божество), 354
	Сусаноо (японски бог на бурите), 204
	съдба, 321–322
	съвременност
	задача на героя в, 366–368
	митология, тълкувана в, 360
	митологична символика, липсваща в, 103, 103, б.3, 364–366
	сън, 109, 168–169, 212, 252–253,
	_Вж. също_ смърт; сънища
	сънища
	отхвърляне на повика в, 66
	в космогоничен цикъл, 252–253
	смърт в, 335–336
	двойници в, 170
	бащата като огър в, 134–135
	крака в, 81, б.1
	помощници в, 61–62, 101
	вестители в, 60
	мит и, 15–33, 17, фиг.2, 244, 256
	пазители на прага в, 83–84, 83–84, б.4, 101
	мотив за изпитанията в, 100–103
	жената като изкусителка в, 118
	сътворение, митове за андрогинен демиург в, 265
	библейски, 150–151
	дяволи шутове в, 275–278
	космическо яйце в, 262–263, 266, 274–275, 281
	в _Едите_, 268–269, 269, фиг.61
	египетски, 264, 268, фиг.60, 276, фиг.63
	в митологии на народите, 273–278
	форма към живот (втора фаза), 259–265
	безформеност във форма (първа фаза), 256–258
	индуистки, 264
	по-нисши сили в, 49, б.1
	маорски, 256–257, 259–260
	Едно на много (трета фаза), 266–272, 268, фиг.60
	полинезийски, 260, фиг.58, 261–262, 263–264
	шумерски, 270–272, 272, фиг.62
	_Вж. също_ космогоничен цикъл съществуване, 252

	__Т__
	Та’ароа (таитянски създател на света), 263
	_Таблички за сътворението_ (вавилонски текст), 268
	Табър Тинти, дамата от, 108–109, 168
	Таити, 263
	Тайланд, 148
	Талиесин, 194, 230–232
	Тангароа (полинезийско божество), 260, фиг.58, 262, 263
	Танемахута (полинезийско божество), 267
	тантри, 112, 175
	Тарака (индуистки тиран титан), 292
	татари, 277
	Татхагата, 339–341, 339, б.3
	_Вж. също_ Буда
	творец учен, 33
	Те Папа (полинезийски първичен елемент от женски пол), 261–262
	Те Туму (полинезийски първичен елемент от мъжки пол), 261–262
	Тезей, 26, 29, фиг.4, 32, 62, 73, 319
	_Текстове на саркофази_, 343–344
	Темистокъл, 101
	Тетида (старогръцко божество на морето), 131
	теравада будизъм, 148
	Тецкатлипока, 45, 336
	тжурунга (талисман), 170, б.6
	Тиамат (вавилонско божество), 270–272
	Тибет, 87, 112, 146
	Тир (германско божество), 354
	тиран чудовище, 22–24, 25, 316–317, 327–331
	Тирауа-атиус (божество на поуни), 49, б.1
	Тирезий (сляп прорицател), 151
	Тлапалан (дом на Кетцалкоатл), 337
	Тласолтеотъл (ацтекска богиня майка), 280, фиг.65
	То Кабинана (меланезийски първи човек), 275–276
	То Карвуву (меланезийски първи човек), 275–276
	Тойнби, Арнълд Дж., 25–26, 29, 162, б.2
	Толан (ацтекски град), 336
	Толстой, Лев, 34
	Тома от Аквино, свети, 226, 256, 332
	Тонга, фолклор на, 294–295, 302
	Тор (германско божество), 354
	Тот (египетско божество), 76, 276, фиг.63
	тотемни култове, 153, 170, б.6
	трагедия и мит, 34–37, 52, 52, б.1
	трикстери, божества. _Вж._ дяволи шутове; Едшу (йорубско божество трикстер)
	Тристан и Изолда, разказ за, 310
	Троица, 185
	Туата де Данан, 172, 310
	Тунха, 292

	__У__
	уачага, 72, 141, 141, б.3
	Убиец на враговете (герой на апачите), 327
	Уганда, царе на, 215
	Удзуме (японска богиня), 204–206
	уелска митология, 192–194, 195, фиг.46, 230–232
	Успение Богородично, 117
	Уко (финско божество), 283
	укротител на зверове, 37, фиг.6
	Упавана (свещеник), 340
	упанишади (индуистки философски трактати), 31, б.5, 112, 157, б.2
	_Брихадараняка_, 158
	_Каушитаки_, 167
	_Кена_, 226
	Уран (старогръцки Баща Небе), 267
	Урбан II, папа, 156
	Уршанаби (шумерски лодкар), 179–182
	Утнапищим (шумерски герой от потопа), 180, 181, 208
	утроба, образ на, 91, 93, 165, 189, 285, 291–293
	Уччайхшравас, 174

	__Ф__
	Фаетон, мит за, 129–133, 132, фиг.29
	фалос, 22, 135, 164
	_Фауст_ (Гьоте), 74, 76
	Феб (старогръцки бог на слънцето), 130–131
	фенианци, 214
	феникс, 162, 299
	Фианата, 310
	Фиахра (син на ирландски крал), 115
	Филемон, 141
	Фин Маккул, 91, 213, 214
	финска митология, 262, 281–285, 302, 315, 320, б.1
	Фирдоуси (персийски поет), 325–326
	Флюгел, Дж. К., 111, б.2, 175, б.4
	Фоламън, 311
	Форгал Лукавия, 320, 321
	Фреир (германско божество), 354
	Фрейзър, Джеймс Дж., 27, 62, 95, 215, 360
	Фригия, 94
	Фройд, Зигмунд, 16, 18, 18, б.4, 22, 28, 58, 81, б.1, 243
	Фу Си (китайски император), 298
	футуризъм, 25
	Фъргъс (син на ирландски крал), 114–115, 116

	__X__
	халка, счупена, 216
	Харон, 98, 99, фиг.22
	_Хиляда и една нощ_, 68–70, 77–79
	християнство
	андрогинност в, 150
	апокалипсис в, 356
	ритуал на взимане на причастие в, 136
	дуалност в, 301
	бащата като огър в, 123–125, 125, фиг.27, 324
	бащата като противоречащ си в, 141
	помощници в, 73–74, 76
	преобразяване на героя в, 29, 303, 319, 334
	любов според/практикувана в, 153–155
	митологична символика в, 237–239, 239, фиг.54, 246
	противоположности, обединени в, 167
	търсене на дар в, 185
	прераждане в, 139
	свещен брак в, 117
	шумерско влияние върху, 106, б.2
	преображение в, 220, 226
	мотив за изпитанията в, 96, фиг.21
	универсален източник в, 245
	родени от девица в, 291
	жената като изкусителка в, 120–121
	пъп на света в, 50
	Христос, 244
	кръв на, 139
	на Светия кръст, 40
	тълкувания относно, като историческа фигура, 237
	възкресение на, 209, фиг.50
	свещен брак с, 334
	преображение на, 220, 226
	мит за Скитника евреин и, 67
	Хай-ури (огър), 80
	Хамлет, 18, б.4, 119, 229
	Хан Сяндзъ, 58
	Хафез (персийски поет), 326
	Хебел, Фридрих, 101
	Хезиод, 267
	Хезиона, 92
	Хайауата (индиански вожд), 91, б.1
	Хейдрун, 171
	Хера (старогръцко божество), 307
	Хераклит, 50, 51
	Херакъл (старогръцки герой), 92, 318–319
	Хермафродит, 150, 150, б.2
	Хермес, 76
	хикариля, апачи, 327
	Хималая (индуистко божество), 292
	хинаяна (теравада) будизъм, 148
	Хиненуитепо, 92
	Хнум, 276, фиг.63
	хоган (жилище на навахите), 362
	Холдфаст (баща тиран), 316, 320, 321, 330
	хотентоти, 80–81
	храмове, пазители на, 93, 94, фиг.19
	Хуанди (китайски император), 45, 298, 302, 324
	хумор, в митовете, 173–176

	__Ц__
	царевица, богове на, 329, фиг.74
	цареубийство, ритуално, 94–95
	цветен прашец, като символ при навахо, 73, 73, б.2, 90
	цветове, символични, 129
	Цейлон, 148
	Цербер, 38, 98
	Циклична глъчка, 351
	Цикъл за Фианата (ирландски легендарен цикъл), 310
	Цимер, Хайнрих, 125
	Цицерон, 28, 248

	__Ч__
	чаени церемонии, 163–164, 163, фиг.36
	Чандрагупта (основател на династия Маурия), 302–303
	Червената шапчица, 91–92, 205
	черни татари, 277
	Черно море, 90
	чернокраки, индианско племе, 273–274, 305–306, 317–318
	_Чируи_ (огър половин човек), 81
	_чуринга_ (талисман), 170, б.6

	__Ш__
	_Шакти_ (вездесъща сила), 245, 238, б.3
	Шакти (индуистко божество), 151
	шамани, 98–100, 169–170, 195–196, 244
	Шанкара Ачаря (индуистки монах), 120
	шастри (индуистки свещени писания), 112
	_Шах-наме_ (Фирдоуси), 326
	Шахраман (персийски цар), 68–70
	Шен Нунг (китайски император), 298
	Шива
	андрогинен аспект на, 151
	Ардханаришвара (аватар), 151 лък на, 328
	космически танц на, 126, фиг.28, 125–127
	индуистки свещени писания, като откровение на, 112
	търсене на безсмъртие и, 173, 174
	_mysterium coniunctionis_ и, 166, 166, фиг.38
	роден от девица и, 292–293
	_шименава_ (сламено въже), 205, 206
	Шимон бен Йохай, 254
	шинтоизъм, 32, фиг.5, 203–206
	Шопенхауер, Артур, 265
	Шоу, Джордж Бърнард, 182
	Шочитонал, 345
	Шпенглер, Освалд, 75, фиг.1
	Шу (египетско божество), 267
	шумерска митология
	митове за сътворението в, 267–268, 270–272, 272, фиг.62
	митове за избавление отвън в, 206–210
	героят като воин в, 319
	влияние на, 106, б.2
	укротител на чудовища в, 37, фиг.6
	персийска митология и, 325–326
	търсене на безсмъртие в, 177–182
	пътуване в подземния свят в, 103–106
	вселенска майка в, 286

	__Щ__
	Щекел, Вилхелм, 76, 83–84, б.4, 102, 102, б.8, 243, 336, б.1

	__Ъ__
	_Ълстърски цикъл на рицарите от Червения клон_ (ирландски легендарен цикъл), 310

	__Ю__
	Юдаизъм
	андрогинност в, 150
	обрязване в, 135
	митове за сътворението в, 263, 265
	бащата като противоречащ си, 141
	помирение с бащата в, 144–145
	смърт на героя в, 335
	изгнание в детството в, 304–305
	инфантилни фантазии в, 171–172
	кабалистични текстове в, 253–255, 258, 263, 265
	Макропрозопос, 253–255, 254, фиг.57
	формула на мономита в, 42
	митологична символика в, 246
	продължителност на живота на патриарсите в, 214
	мълния в, 176
	Юдейска митология. _Вж._ юдаизъм
	южноамериканска митология, 292
	Юнг, Карл Густав, 16, 21, 22, 27, 28, 66, 103, б.3, 197, 243, 360
	Юпитер, 133, 141, 208, 294
	Юрюнг ай тойон (сибирско божество), 314

	__Я__
	_яб-юм_ (будистки съюз между мъжко и женско начало, между време и безкрай), 165–166
	Язон, 38, 95, фиг.20, 197–198
	якути, племе, 314–315
	Япония
	идея за _aware_, 116
	бодхисатви в, 148
	космическо яйце в, 262
	митове за спасение отвън в, 203–206, 205, фиг.48
	инфантилни фантазии в, 172
	магическо бягство в, 198–199
	махаяна будизъм в, 146
	търсене на дар в, 184
	шинтоистка традиция в, 32, фиг.5, 203–204
	храна за духа/тялото в, 172
	тантрическа символика в, 112
	даоистки пейзажи в, 162
	чаени церемонии в, 163–164, 163, фиг.36
	пазители на прага в, 94, фиг.19 Яхве, 141, 176


	__A__
	_anodos_, 36
	_aware_ („нежна симпатия“), 116
	_axis mundi_, 135
	_Вж. също_ ос на света; пъп на света

	__B__
	Butsudō (Пътят на Буда), 203

	__C__
	_Corpus Hermeticum_, 28

	__D__
	_De Consolatione ad Marciam_ (Сенека), 248
	_destrudo_, 18, 81, 159

	__E__
	_eros_, 18, 159

	__F__
	Fletcher, Alice C., 49
	Fosdick, Harry Emerson, 277

	__H__
	_hokmah nistarah_ (скритата мъдрост на Мойсей), 254

	__K__
	_Kama_ (желание), 159
	_kathodos_, 36

	__L__
	_libido_, 18, 81, 159, 245

	__M__
	_Mara_ (омраза/смърт), 159
	_mysterium coniunctionis_, 166

	__N__
	_Noticias historiales de las conquistes de Tierra Firme en las Indias Occidentales_ (Симон), 292

	__O__
	_oko-jumu_ (сънуващ), 84

	__P__
	_palingenesia_, 26
	_peist_ (ирландско чудовище), 91

	__S__
	_Skaldskaparmal I_ (_Прозаична Еда_), 52

	__T__
	_thanatos_, 18, 159

	__V__
	_viveka_ (разграничаване), 27

	__W__
	Wood, Clement, 17


