>	Скромен спомен

	{img:skromen.png}
	Тази сутрин всички дойдохме на училище радостни и доволни, защото ще ни правят снимка на класа, а учителката каза, че тази снимка ще ни остане скромен, но скъп спомен за цял живот. Каза ни също да бъдем чисти и добре сресани.
	Имах сума ти брилянтин по главата, когато пристъпих в двора, където си играем през междучасията. Всички приятелчета вече се бяха събрали, а учителката тъкмо се караше на Жофроа, задето е дошъл облечен като марсианец. Таткото на Жофроа е много богат и стане ли дума за някоя играчка, купува му я. Жофроа обясняваше на учителката, че твърдо искал да се снима в марсианско облекло, иначе щял да си отиде.
	Фотографът също беше тук с апарата си и учителката му каза да побърза, понеже иначе ще си загубим часа по аритметика. Анян, който е първенец на класа и любимец на учителката, заяви, че ще бъде жалко да пропуснем аритметиката, много я обичал и си бил решил всички задачи. Йод, едно много яко приятелче, искаше да перне Анян по носа, обаче Анян е с очила и не можем да го бием толкова често, колкото ни се иска. Учителката се развика, че сме непоносими и ако продължаваме така, няма да има снимка и влизаме в час. Тогава фотографът каза:
	— Хайде, хайде, спокойно, спокойно. Аз умея да разговарям с деца, ей сегичка ще се оправим.
	Фотографът реши да застанем в три редици: първата редица да седи на земята, втората да стои от двете страни на учителката, която ще седи на стол, а третата да се покатери върху сандъци. Страхотни ги измисля тоя фотограф.
	Отидохме за сандъци в училищното мазе. Беше много весело, защото вътре е доста тъмно, Рюфюс си сложи на главата една стара торба и викаше: „Ухуу! Аз съм призрак“. После пристигна учителката. Явно беше малко ядосана, така че бързо се измъкнахме със сандъците. Само Рюфюс остана. Нали имаше торба на главата, не виждаше какво става и продължи да си вика: „Ухуу! Аз съм призрак“. И когато учителката му смъкна торбата, Рюфюс здравата се учуди.
	Щом излезе отново на двора, учителката пусна ухото на Рюфюс и се плесна по челото.
	— Ама вие сте целите черни — рече тя.
	Вярно, Докато щуреехме из мазето, се бяхме поизцапали. Учителката хич не беше доволна, но фотографът я увери, че няма страшно, имаме време да се измием, а пък той ще подреди сандъците и стола за снимката. С изключение на Анян, само Жофроа не си беше омърлял лицето, понеже на главата му бе марсианският шлем, а той прилича на буркан.
	— Видяхте ли — каза Жофроа на учителката, — ако и другите бяха дошли облечени като мен, всичко щеше да е наред.
	Забелязах, че учителката има голямо желание да издърпа ушите на Жофроа, обаче бурканът й пречеше. Този марсиански костюм е голяма работа!
	Върнахме се измити и сресани. Бяхме малко мокри, но според фотографа това било без значение, нямало да си личи на снимката.
	— Тъй — рече ни фотографът, — сега искате ли да зарадвате вашата учителка?
	Казахме, че искаме — ние си обичаме учителката, адски добричка е, когато не я ядосваме.
	— Тогава — продължи фотографът — застанете мирно и тихо по местата си за снимката. Високите върху сандъците, средните на ръст — прави, по-дребничките — седнали.
	Започнахме да се подреждаме, а фотографът се зае да обяснява на учителката, че успешната работа с деца просто изисква търпение, обаче тя не можа да го доизслуша. Наложи се да дойде да ни разтървава, понеже всички искахме да бъдем върху сандъците.
	— Само аз съм висок тук! — викаше Йод и избутваше всички, които искаха да се покатерят върху сандъците.
	Жофроа обаче упорстваше, Йод го перна по буркана и ръката ужасно го заболя. Наложи се неколцина от нас да свалят буркана от главата на Жофроа — беше се заклещил.
	Учителката каза, че ни предупреждава за последен път, после влизаме в час по аритметика. Тогава решихме да се умирим и почнахме да си заставаме по местата. Жофроа отиде при фотографа и попита:
	— Какъв е тоя апарат?
	Фотографът се засмя и отвърна:
	— Това е една особена кутия, моето момче, сега от нея ще изскочи едно птиче.
	— Старичка ви е машинката — рече Жофроа, — на мен татко ми купи апарат със сенник, с късофокусен обектив, телеобектив и с филтри, разбира се…
	Фотографът май се поизненада, спря да се усмихва и каза на Жофроа да си върви на мястото.
	— Поне фотоклетка имате ли? — попита Жофроа.
	— За последен път ти казвам, върви си на мястото! — извика фотографът, който изведнъж нещо се бе изнервил.
	Настанихме се. Аз седях на земята до Алсест. Алсест ми е приятел, много е дебел и все яде. Тъкмо беше загризал една филия с конфитюр и фотографът му каза да спре да яде, а Алсест отговори, че все пак трябвало да се храни.
	— Махни тази филия! — викна учителката, която седеше точно зад Алсест.
	Алсест така се стресна, че изтърва филията върху ризата си.
	— Ха така — рече Алсест и се зае да обира конфитюра с хляба.
	Учителката каза, че оставало само едно — да сложат Алсест на последния ред, за да не се вижда петното върху ризата му.
	— Йод — нареди учителката, — отстъпете мястото си на вашия другар.
	— Той не ми е никакъв другар — отговори Йод, — няма да му отстъпя мястото си и нека да застане с гръб за снимката, така няма да се вижда нито петното, нито тлъстото му лице.
	Учителката се ядоса и наказа Йод да спретне глагола: „Не бива да отказвам да отстъпя мястото си на другарче, което е изцапало ризата си с филия с конфитюр“. Йод не каза нищо, слезе от сандъка и тръгна към предната редица, а Алсест се запъти към последната. Получи се известна бъркотия, особено когато Йод на минаване покрай Алсест го перна по носа. Алсест се опита да ритне Йод, обаче Йод се дръпна — много е пъргав — и Анян отнесе ритника, за щастие там, където не носи очила. Въпреки това Анян започна да плаче и да крещи, че не виждал нищо, че никой не го обичал и искал да умре. Учителката го успокои, избърса му носа, среса го отново и наказа Алсест, който ще трябва да напише сто пъти: „Не бива да удрям другарче, което не ми е сторило нищо и носи очила“.
	— Пада му се — рече Анян.
	Тогава учителката наказа и него да пише нещо. Анян толкова се смая, че дори не заплака. Учителката съвсем се развихри с наказанията, всичко живо вече имаше да пише по нещо сума ти пъти, обаче накрая тя ни заяви:
	— Сега вече на всяка цена ще стоите мирни. Ако сте послушни, ще отменя всички наказания. Хайде, заемете хубава поза, хубаво се усмихнете и чичкото ще ни направи една хубава снимка!
	Не искахме да огорчаваме нашата учителка и се подчинихме. Всички се усмихнахме и заехме хубави пози.
	Обаче нищо не излезе от скромния и скъп спомен за цял живот — фотографа вече го нямаше. Беше си тръгнал, без да се обади.


>	Каубоите

	{img:kauboite.png}
	Този следобед поканих приятелчетата на гости у дома да си играем на каубои. Всички си донесоха нещата. Рюфюс беше намъкнал полицейска униформа, дето му я подари татко му — с фуражка, белезници, револвер, палка и свирка. Йод си беше сложил старата скаутска шапка, дето я е носил големият му брат, и колан със сума ти дървени патрони и с два калъфа, където бяха пъхнати страхотни револвери, а дръжките им бяха от същата кост като пудриерата, която татко купи на мама, след като се бяха скарали, понеже печеното беше препечено, а мама твърдеше, че е изгоряло, защото татко бил закъснял. Алсест се беше издокарал като индианец, имаше дървена томахавка и пера на главата и приличаше на дебело пиле. Жофроа пък, нали обича да се маскира и си има много богат татко, който му купува каквото си поиска, пристигна облечен изцяло като каубой — с гащи от овча кожа, с кожена жилетка, с риза на квадрати, с голяма шапка, с пищови с капси и страхотни шпори с остри върхове. Аз пък имах черна маска — подариха ми я за карнавала, — бях си взел пушката със стрелички и си бях вързал около врата червена кърпа, така де, едно старо мамино шалче. Изглеждахме адски щуро!
	Излязохме в градината, след като мама каза, че ще ни извика за следобедната закуска.
	— Тъй — рекох аз, — значи аз съм добрият и имам бял кон, а вие сте лошите, ама накрая аз побеждавам.
	Другите обаче не се навиха — ей това е тъпото, че като си играе човек сам, не е забавно, а ако не е сам, другите все нещо спорят.
	— Защо пък да не съм аз добрият — каза Йод — и от къде на къде аз да нямам също бял кон?
	— С тази мутра не може ти да си добрият — заяви Алсест.
	— Мълчи, индианецо, че ще те ритна по трътката! — отвърна Йод, който е много силен и обича да удря приятелчетата по носовете, така че приказките му за трътката ме учудиха, ама вярно — Алсест приличаше на дебело пиле.
	— Както и да е — каза Рюфюс, — аз обаче съм шерифът.
	— Шерифът ли? — обади се Жофроа. — Ти къде си виждал шериф с фуражка, я не ме разсмивай!
	На Рюфюс не му стана приятно — татко му е полицай.
	— Татко ми носи фуражка — рече той — и никой не му се смее!
	— Ако се появи в Тексас, облечен така, всичко живо ще се скъса от смях — каза Жофроа и Рюфюс му удари един шамар.
	Тогава Жофроа извади единия си пищов от калъфа и каза:
	— Ще съжаляваш, Джо!
	Рюфюс пък му удари още един шамар и Жофроа седна на земята, като насочи пищова си и каза „бум“. Тогава Рюфюс притисна корема си с ръце, взе да се криви и падна, мълвейки:
	— Ти ме уби, куче, но има кой да отмъсти за мен!
	Аз си препусках из градината, като се плясках отзад, за да вървя по-бързо, а Йод дойде при мен.
	— Слизай от коня — рече той. — Този бял кон е мой!
	— Няма пък — отвърнах му аз, — аз съм си у дома и белият кон си е мой.
	И Йод ме перна по носа. Рюфюс засвири с полицейската си свирка.
	— Ти си конекрадец — заяви той на Йод, — а в Канзас Сити конекрадците ги бесим!
	Тогава дотича Алсест и каза:
	— Я чакай! Не можеш да го обесиш, шерифът съм аз!
	— Откога бе, перушан? — попита го Рюфюс.
	Алсест, който иначе не обича да се бие, стисна томахавката си и фрасна с дръжката Рюфюс по главата, а той изобщо не очакваше това. За щастие на главата му беше фуражката.
	— Фуражката ми! Повреди ми фуражката! — развика се Рюфюс и погна Алсест, а аз пак си се разпрепусках из градината.
	— Ей, момчета, чакайте! — рече Йод. — Сетих се нещо. Ние ще бъдем добрите, Алсест ще бъде индианското племе, той се опитва да ни улови и накрая взима пленник, обаче ние пристигаме, освобождаваме пленника и Алсест е победен!
	Всички се навихме, идеята беше много щура, обаче Алсест беше против.
	— Защо аз да съм индианец? — каза Алсест.
	— Защото имаш пера на главата, тъпчо! — отвърна му Жофроа. — Пък и ако не искаш, няма да играеш вече, така де, ама ха, ставаш досаден!
	— А, щом е така, аз вече не играя — заяви Алсест и се уедини сърдит в едно ъгълче, за да изяде шоколадовата паста, която си носеше в джоба.
	— Той трябва да играе — каза Йод, — нямаме друг индианец, пък и ако не играе, ще го оскубя!
	Алсест измънка, че можело и да се навие, но само ако накрая излезе добър индианец.
	— Хубаво де, хубаво — съгласи се Жофроа, — ама си голям инат!
	— А кой ще бъде пленник? — попитах аз.
	— Ами Жофроа — рече Йод, — ще го вържем за дървото с въжето за простиране.
	— Абе ти в ред ли си? — попита Жофроа. — Защо аз? Не може аз да бъда пленник, аз съм най-добре облечен!
	— Че какво толкоз? — отговори Йод. — Ето, аз като си имам бял кон, да не би да отказвам да играя!
	— Белият кон е мой! — казах аз.
	Йод се ядоса, заяви, че белият кон бил негов и че ако се опъвам, пак ще ме перне по носа.
	— Опитай де! — рекох аз и той успя.
	— Не мърдай, Оклахома Кид! — развика се Жофроа и взе да стреля на всички страни с пищовите.
	Рюфюс свиреше с полицейската си свирка и нареждаше:
	— Йе, аз съм шерифът, йе, всички сте арестувани!
	Алсест пък го цапардоса по фуражката с томахавката и му каза, че го взима пленник, Рюфюс се разсърди, защото свирката му падна в тревата, аз плачех и разправях на Йод, че тук съм си у дома и че не искам да го видя повече; всичко живо крещеше, беше адски щуро, страхотна веселба.
	Татко излезе от къщи. Май не беше доволен.
	— Е, деца, каква е тази врява, не можете ли да си играете по-кротко?
	— Жофроа е виновен, господине, не иска да бъде пленник! — обясни Йод.
	— А мога ли да ти фрасна един? — попита Жофроа и те отново се сбиха, обаче татко ги разтърва.
	— Хайде, деца — рече той, — сега ще ви покажа как трябва да се играе. Аз ще бъда пленник!
	Ама как се зарадвахме всички! Страхотен е татко! Вързахме го за дървото с въжето за простиране и тъкмо бяхме приключили, когато господин Бледюр прескочи градинския плет.
	Господин Бледюр е нашият съсед, той все се закача с татко.
	— И аз искам да играя, ще бъда червенокож! Стърчащия Бик!
	— Разкарай се, Бледюр, никой не те е викал!
	Господин Бледюр беше невероятен, застана пред татко със скръстени ръце и каза:
	— Бледоликият да не дава воля на езика си!
	Татко здравата напираше да се отскубне от дървото, а господин Бледюр взе да танцува около него и да надава бойни викове. На нас много ни се щеше да постоим и да погледаме как татко и господин Бледюр се забавляват и се правят на палячовци, обаче нямаше начин — мама ни извика за следобедната закуска, а след това отидохме в моята стая да си играем с електрическото влакче. Аз пък не знаех, че татко толкова обичал да си играе на каубои. Когато слязохме вечерта, господин Бледюр отдавна си беше отишъл, а татко още беше завързан за дървото, викаше и се кривеше.
	Много е щуро човек да може да се забавлява така самичък!


>	Бульона

	{img:buliona.png}
	Днес учителката отсъстваше. Бяхме се строили в двора, за да влезем в училището, обаче възпитателят ни каза:
	— Вашата учителка е болна днес.
	После възпитателят господин Дюбон ни отведе в класната стая. Ние го наричаме Бульона — разбира се, когато го няма. Наричаме го така, защото все повтаря: „Погледнете ме в очите“, а нали на кръгчетата мазнина в бульона им викат очи. И на мен в началото не ми стана ясно, обясниха ми го едни от горните класове. Бульона има големи мустаци, наказва често и с него шега не бива. Затова хич не ни беше приятно, че тъкмо той ще ни възпитава, обаче за щастие в класната стая той ни каза:
	— Не мога да остана с вас, имам работа с господин директора, а сега ме погледнете в очите и ми обещайте да бъдете послушни.
	Де що имахме очи, вторачихме ги в неговите и му обещахме. Впрочем ние и така сме си сравнително послушни.
	Бульона обаче май ни нямаше доверие и попита кой е отличникът на класа.
	— Аз, господине! — заяви гордо Анян.
	Вярно, Анян е първенец на класа и любимец на учителката, не го обичаме много, ама не можем да го бием толкова често, колкото ни се иска, понеже е с очила.
	— Добре — каза Бульона, — ела да седнеш на учителското място, ще надзираваш другарчетата си. От време на време ще идвам да ви проверявам. Преговорете си уроците.
	Доволен и щастлив, Анян се настани зад катедрата на учителката, а Бульона излезе.
	— Тъй — рече Анян, — сега трябваше да имаме аритметика, извадете си тетрадките, ще решим една задача.
	— Абе ти луд ли си? — попита го Клотер.
	— Млъкнете, Клотер! — извика Анян, който явно наистина се мислеше за учителка.
	— Я ела да ми го кажеш тука, ако си мъж! — каза Клотер, а вратата на класната стая се отвори и влезе Бульона, който беше адски доволен.
	— Аха! — възкликна той. — Стоях зад вратата и ви слушах. Я, вие там, погледнете ме в очите!
	Клотер погледна, обаче това, което видя, май не му хареса.
	— Ще ми спрегнете глагола: „Не бива да бъда груб с другарче, което е поставено да ме надзирава и иска да ме накара да решавам задачи по аритметика“.
	След тия думи Бульона излезе, но обеща, че пак ще дойде.
	Жоашен предложи да дебне на вратата дали ще се появи възпитателят и всички се съгласихме освен Анян, който викаше:
	— Жоашен, върнете се на мястото си!
	Жоашен се изплези на Анян, седна пред вратата и долепи око до ключалката.
	— Никой ли няма, Жоашен? — попита Клотер.
	Жоашен отговори, че не вижда нищо. Тогава Клотер се изправи и каза, че ще накара Анян да си изяде учебника по аритметика, което не беше лошо като идея, обаче Анян беше против и се развика:
	— Няма! Аз съм с очила!
	— Ще изядеш и тях! — каза Клотер, който твърдо държеше Анян да изяде нещо.
	Жофроа пък забеляза, че няма смисъл да си губим времето с глупости, по-добре да си поиграем с топката.
	— Ами задачите? — попита Анян, който явно не беше доволен, обаче ние не му обърнахме внимание, а взехме да си правим пасове, а то е адски щуро между чиновете.
	Като порасна, ще си купя класна стая и все в нея ще си играя.
	После чухме вик и видяхме Жоашен да седи на земята и да се държи за носа. Бульона тъкмо беше отворил вратата, Жоашен не го видял да идва.
	— Какво ти е? — попита смаян Бульона, обаче Жоашен не отговори, само викаше „олеле, олеле“, така че Бульона го взе на ръце и го изнесе.
	Ние прибрахме топката и си седнахме по местата.
	Когато Бульона се върна, доведе Жоашен с подут нос и ни каза, че му е омръзнало да се разправя с нас и че ако продължаваме, лошо ни се пише.
	— Защо не последвате примера на вашето другарче Анян? Вижте го колко е послушен — завърши Бульона и излезе.
	Попитахме Жоашен какво му се е случило и той ни обясни, че от взиране през ключалката бил заспал.
	— Един фермер отива на панаир — каза Анян — и в кошницата си носи двайсет и осем яйца по петстотин франка дузината…
	— Тоя номер с носа стана заради тебе — прекъсна го Жоашен.
	— Тъй, ами! — каза Клотер. — Ще го накараме да изяде и учебника по аритметика, и фермера, и яйцата, и очилата!
	Тогава Анян се разплака, каза ни, че сме лоши, че ще ни обади на родителите си и че ще ни изключат от училището, а Бульона отвори вратата. Всички си седяхме по местата и мълчахме и Бульона изгледа Анян, който плачеше самичък на учителската катедра.
	— Какво става сега — възкликна Бульона, — и вие ли нарушавате дисциплината? Да ме подлудите ли искате? Колкото пъти вляза, все някой се прави на шут! Я всички ме погледнете в очите! Ако още веднъж вляза и видя, че нещо не е наред, мислете му!
	И излезе отново. Ние си казахме, че тоя път не бива да се правим на тарикати, защото ядоса ли се възпитателят, чакат ни наказания. Седяхме мирни, чуваше се само подсмърчането на Анян и дъвченето на Алсест, едно приятелче, дето все яде. После откъм вратата се разнесе шумолене. Видяхме как бравата помръдна и вратата взе да се отваря бавно, със скърцане. Всички гледахме натам, почти не дишахме, даже Алсест спря да дъвче. И изведнъж някой извика:
	— Бульона!
	Вратата се отвори докрай и влезе Бульона, целият червен.
	— Кой се обади? — попита той.
	— Никола`! — каза Анян.
	— Не е вярно, гаден лъжец! — и вярно, не беше вярно, Рюфюс се беше обадил.
	— Ти беше! Ти беше! Ти беше! — развика се Анян и се разплака.
	— Оставаш наказан след часовете! — съобщи ми Бульона.
	Тогава аз се разплаках, казах, че не е честно, че ще се махна от училището и че ще им е мъчно мен.
	— Не беше той, гос’дине, Анян каза „Бульона“! — извика Рюфюс.
	— Аз не съм казвал „Бульона“! — извика Анян.
	— Ти каза „Бульона“, чух те, като каза „Бульона“, именно „Бульона“!
	— Добре, стига — каза Бульона, — всички сте наказани след часовете!
	— Аз пък защо? — попита Алсест. — Аз не съм казвал „Бульона“!
	— Не желая да чувам повече този смешен прякор, ясно ли е? — изкрещя Бульона, който май доста се беше изнервил.
	— Няма да остана след часовете! — извика Анян, заплака, затъркаля се по земята, като хълцаше и отначало почервеня, а после посиня.
	Почти всички в класа крещяха или плачеха, стори ми се, че и Бульона няма да се удържи, но тъкмо тогава влезе директорът.
	— Какво става Бул… господин Дюбон? — попита директорът.
	— И аз не знам, господин директор — отговори Бульона, — един тука се търкаля по земята, на друг му потича кръв от носа, щом отворя вратата, останалите се дерат, колкото глас имат, никога не съм виждал такова нещо! Никога!
	Бульона си приглаждаше косата с ръка, а мустаците му мърдаха ли, мърдаха.
	На другия ден госпожицата се върна на работа, обаче Бульона отсъстваше.


>	Футбол

	{img:futbol.png}
	За днеска следобед Алсест покани мене и още сума ти съученици да се срещнем в запустелия двор, близо до къщи. Алсест ми е приятел, дебел е, много обича да яде и ни покани да се срещнем, защото татко му му е купил нова футболна топка и ще направим страхотен мач. Алсест е голяма работа.
	Събрахме се на двора в три часа следобед, бяхме осемнайсет души. Трябваше да решим как да сформираме отборите, та играчите и в двата отбора да бъдат по равно.
	За съдията беше лесно. Избрахме Анян. Анян е първенецът на класа, не го обичаме особено, обаче не бива да го удряме, понеже е с очила, така че за съдия беше екстра. Пък и в двата отбора не искаха Анян, защото него хич го няма в спорта и лесно се разплаква. Почнахме да спорим чак когато Анян поиска да му дадем свирка. Свирка имаше само Рюфюс, неговият татко е полицай.
	— Не бива да си давам свирката — каза Рюфюс. — Тя е семеен спомен.
	Нямаше как. Накрая се разбрахме Анян да се обажда на Рюфюс и Рюфюс да свири вместо него.
	— Хайде де! Ще играем ли, или не? Аз вече почвам да огладнявам! — извика Алсест.
	Тогава работата се заплете, понеже, щом Анян беше съдия, играчите ставаха седемнайсет и при разделянето излизаше един в повече. Обаче пак го измислихме: един от нас да бъде страничен съдия и да размахва знаменце всеки път, когато топката излезе извън очертанията на игрището. Избрахме за тая работа Мексан. То да се следи цялото игрище от един-единствен страничен съдия не е лесна работа, ама Мексан тича много бързо, понеже има дълги и кльощави крака с изпъкнали мръсни колене. Мексан се дърпаше, защото на него му се ритало, и освен това каза, че нямал знаме. Все пак се съгласи да стане страничен съдия за първото полувреме. Вместо със знаме щеше да маха с носната си кърпичка, пък тя беше мръсна — тъй де, като е излизал от къщи, човекът не е мислил, че кърпичката му ще става знаме.
	— Хубаво, почваме ли? — извика Алсест.
	После задачата се облекчи, бяхме останали шестнайсет души.
	За всеки отбор трябваше по един капитан, само че всички искаха да бъдат капитани. Всички, с изключение на Алсест — той се натискаше за вратар, понеже мрази да тича. Ние се навихме, защото Алсест е добър за вратар; такъв един широк е, пълни цялата врата. Тъй или иначе, оставаха петнайсет капитани — няколко бяха в повече.
	— Аз съм най-силен — викаше Йод, — трябва да стана капитан, който не е съгласен, ще го перна по носа!
	— Аз ще бъда капитан, защото съм най-добре облечен! — извика Жофроа и Йод го перна по носа.
	А Жофроа вярно беше добре облечен, понеже татко му е много богат и му беше купил футболен екип с фланелка в червено, бяло и синьо.
	— Ако не ме направите капитан — извика Рюфюс, — ще викна татко и той всичките ще ви пъхне в затвора!
	На мен ми хрумна да теглим жребий с паричка. С две парички впрочем, защото първата се завря в тревата и не успяхме да я намерим. Паричката беше на Жоашен и той хич не беше доволен, дето тя изчезна; хвърли се да я търси, макар че Жофроа му обеща да каже на татко си да му изпрати чек. Накрая избрахме двама капитани: Жофроа и мен.
	— Ей, не искам да закъснявам за следобедната закуска — извика Алсест. — Ще играем ли?
	После трябваше да съставим отборите. С всички работата се уреди, само не и с Йод. И Жофроа, и аз искахме Йод, защото той като пипне топката, никой не може да го спре. Не че играе добре, ама изглежда застрашително. Жоашен тъкмо се радваше, че си е намерил паричката. Тогава ние му я поискахме пак — да хвърлим жребий при кого да остане Йод — и отново я загубихме. Тоя път Жоашен се ядоса здравата и пак я затърси, така че теглихме жребий за Йод с клечки и Жофроа го спечели. Жофроа го сложи за вратар, сигурно смяташе, че никой няма да смее да се приближи до вратата, а още по-малко да вкара гол. Йод лесно се ядосва. Алсест ядеше бисквити, седнал между камъните, с които бе означена неговата врата.
	— Хайде бе, свършихте ли? — викаше той недоволно.
	Заехме си местата по игрището. Понеже бяхме от всяка страна по седем човека без вратарите, не беше лесна работа. И в двата отбора почнаха спорове. Всичко живо искаше да бъде център-нападател. Жоашен се натискаше да играе дясно крило, защото стотинката му се беше изгубила там някъде и той възнамеряваше да си я търси по време на играта.
	В отбора на Жофроа нещата бързо се уредиха, понеже Йод раздаде тупаници наляво и надясно и играчите си заеха местата, без да мърморят, като си потриваха носовете. Йод удря здравата!
	В моя отбор все не можехме да се споразумеем, та накрая Йод каза, че ще дойде и при нас да раздаде по някой тупаник — тогава всички си отидоха по местата.
	Анян каза на Рюфюс: „Свири!“, и Рюфюс, който играеше в моя отбор, изсвири начало. Жофроа обаче мрънкаше:
	— Не е честно! Слънцето ни блести в очите! От къде на къде моят отбор ще бъде от по-лошата страна!
	Отвърнах му, че щом не ще да му блести слънцето, може да си затвори очите, даже сигурно така ще играе по-добре. И се сбихме. Рюфюс започна да свири със свирката си.
	— Не съм ти наредил да свириш — извика Анян, — аз съм съдия!
	Рюфюс се раздразни, каза, че нямало Анян да му нарежда кога да свири, щял да си свири, когато му се ще, ама ха. И се разсвири като луд.
	— Ти си лош, лош! — извика Анян и ревна да плаче.
	— Ей, момчета! — обади се Алсест от вратата.
	Обаче никой не го слушаше. Аз продължавах да се бия с Жофроа, бях му скъсал червено-бяло-синята фланелка, а той разправяше: „Чудо голямо! Чудо голямо! Татко ще ми купи други!“. И отгоре на всичко ме риташе по глезените. Рюфюс гонеше Анян, който пищеше: „Аз съм с очила! Аз съм с очила!“. Жоашен не се занимаваше с никого, ами си търсеше стотинката, само че не можеше да я намери. Йод си стоя, стоя при вратата, докато му писна и почна да раздава тупаници на хората около себе си, с други думи, на собствения си отбор. Всички крещяха и търчаха нагоре-надолу. Беше адски забавно, направо бомба!
	— Стига бе, ей! — извика отново Алсест.
	Тогава Йод се ядоса.
	— Нали много бързаше да играем — каза той на Алсест, — ето, играем. Ако искаш нещо да кажеш, чакай да свърши полувремето!
	— Абе какво полувреме? — попита Алсест. — Сега виждам, че сме без топка, забравих я у дома!


>	Минаването на инспектора

	{img:minavaneto.png}
	Учителката беше доста нервна, когато влезе в класната стая.
	— Господин инспекторът е на посещение в училището — съобщи ни тя, — надявам се да се държите прилично и да направите добро впечатление.
	Ние обещахме да внимаваме, пък и учителката напразно се тревожи, нали почти винаги се държим прилично.
	— Предупреждавам ви — каза учителката, — че това е нов инспектор, старият беше свикнал с вас, обаче се е пенсионирал…
	После учителката ни даде сума ти напътствия, забрани ни да говорим, ако не ни питат, да се смеем без разрешението й, помоли ни да не оставяме по пода топчета като миналия път, когато инспекторът мина и се изтърси на земята, настоя Алсест да не яде, докато инспекторът е тук, и нареди на Клотер, който е най-слабият ученик в класа, да не се набива на очи. Питам се понякога дали учителката не ни мисли за палячовци. Ние обаче си я обичаме и й обещахме каквото искаше. Учителката провери дали класната стая и ние самите сме съвсем чисти и заяви, че класната стая е по-чиста, отколкото някои от нас. После помоли Анян, който е първенец на класа и неин любимец, да сипе мастило в мастилниците, да не би инспекторът да реши да правим диктовка. Анян взе голямото шише с мастило и тъкмо се канеше да напълни мастилниците на първия чин, където седят Сирил и Жоашен, когато някой извика: „Инспекторът идва!“. Анян така се изплаши, че заля целия чин с мастило. Беше шега, инспекторът не беше дошъл и учителката много се ядоса.
	— Видях ви, Клотер — каза тя. — Тази глупава лудория беше ваше дело. Идете в ъгъла!
	Клотер се разплака, заяви, че ако го накажат да стои в ъгъла, ще се набива на очи, инспекторът ще го изпита, а той не знае нищичко и ще се разплаче, освен това не било шега, наистина бил видял инспектора да прекосява двора заедно с директора — и понеже това бе самата истина, учителката каза, че този път ще му се размине. За беля обаче първият чин беше цял в мастило и учителката нареди да го преместим отзад, та да не се вижда. Всички се хванахме с тая работа, не беше леко, сума ти чинове трябваше да се разместят и страхотно се забавлявахме — и инспекторът влезе заедно с директора.
	Нямаше нужда да ставаме, и така бяхме прави и не знам кой се учуди повече.
	— Тези са малките, не… не са много дисциплинирани — каза директорът.
	— Виждам — каза инспекторът, — седнете, деца.
	Всички седнахме, ама, понеже бяхме извъртели чина им, за да го преместим, Сирил и Жоашен бяха с гръб към дъската. Инспекторът изгледа учителката и я попита дали тези двама ученици винаги седят така. Учителката съвсем приличаше на Клотер, когато го изпитват, само дето не се разплака.
	— Имахме малка неприятност… — обясни тя.
	Инспекторът май не остана доволен — беше с дебели вежди, току над самите му очи.
	— Човек трябва да проявява повече твърдост — каза той. — Хайде, деца, поставете чина на мястото му.
	Всички скочихме и инспекторът се развика:
	— Не всички, само вие двамата!
	Сирил и Жоашен обърнаха чина и седнаха. Инспекторът се засмя и се подпря с двете си ръце върху чина.
	— Така — рече той, — и какво правехте, преди да дойда?
	— Местехме чина — отговори Сирил.
	— Престанете с този чин! — извика инспекторът, който май се беше поизнервил. — Всъщност за какво го местехте?
	— Заради мастилото — каза Жоашен.
	— Мастило ли? — попита инспекторът и погледна ръцете си, а те бяха целите сини.
	Инспекторът въздъхна дълбоко и си изтри пръстите с носната си кърпа. Личеше си, че на инспектора, на учителката и на директора не им е до шеги. Решихме да се държим съвсем прилично.
	— Явно имате известни проблеми с дисциплината — обърна се инспекторът към учителката, — в такива случаи е нужен простичък психологически подход.
	Той ни се усмихна широко и отдалечи веждите от очите си.
	— Деца, хайде да бъдем приятели. Не се бойте от мен, знам, че обичате да се забавлявате, аз също обичам да се посмея. Я кажете, знаете ли вица за двамата глухи? Единият попитал другия: „За риба ли си тръгнал?“. Другият отвърнал: „Не, тръгнал съм за риба“. А първият рекъл: „А, аз си помислих, че си тръгнал за риба“.
	Жалко, че учителката ни беше забранила да се смеем без разрешението й, защото направо се чудя как се удържахме. Довечера ще разправя този виц на татко, сто на сто ще се смее, сигурен съм, че не го знае. Инспекторът нямаше нужда от разрешение и си се смя на воля, обаче, понеже целият клас кротуваше, намести обратно веждите си, изкашля се и каза:
	— Е, стига шеги, на работа.
	— Имахме урок за басните — обясни учителката, — за „Гарванът и лисицата“.
	— Отлично, отлично — каза инспекторът, — ами продължавайте.
	Учителката се престори, че се колебае кого да вдигне от класа, после посочи Анян:
	— Анян, кажете ни тази басня.
	Инспекторът обаче вдигна ръка и попита учителката:
	— Ще разрешите ли?
	После посочи Клотер.
	— Вие там, в дъното, кажете наизуст баснята.
	Клотер зина и се разплака.
	— Ама какво му става? — попита инспекторът.
	Учителката помоли да извинят Клотер, бил много срамежлив, и изпитаха Рюфюс. Рюфюс е приятелче, татко му е полицай. Рюфюс каза, че не знаел баснята наизуст, обаче имал представа за какво става дума в нея и взе да обяснява, че това бил разказ за един гарван, който държал в човката си парче рокфор.
	— Рокфор ли? — попита инспекторът, който май съвсем се беше смаял.
	— Не — обади се Алсест, — камамбер.
	— Дума да не става — каза Рюфюс, — гарванът няма как да държи камамбер в човката си, той е много мек и мирише лошо!
	— Лошо мирише, ама е вкусен — отвърна Алсест. — Пък и това няма значение, сапунът мирише хубаво, ама не става за ядене, аз опитах веднъж.
	— Много важно! — заяви Рюфюс. — Ти си тъп и ще кажа на татко да съсипе от глоби татко ти!
	И се сбиха.
	Всичко живо беше наскачало и крещеше, само Клотер си плачеше самичък в ъгъла, а Анян излезе на дъската и взе да рецитира „Гарванът и лисицата“. Учителката, инспекторът и директорът викаха: „Стига!“. Страхотна веселба.
	Като приключихме и седнахме, инспекторът си извади носната кърпа, изтри си лицето и се изплеска цял с мастило — жалко, че не бива да се смеем, ще трябва да се стискаме до междучасието, а няма да е лесно.
	Инспекторът се приближи до учителката и се ръкува с нея.
	— С цялото си сърце съм с вас, госпожице. До днес не съм си давал сметка за великата духовна саможертва, която се изисква от нашата професия. Продължавайте! Смелост! Поздравявам ви!
	И си тръгна много бързо заедно с директора.
	Ние си обичаме учителката, обаче тя не постъпи справедливо. Наказа ни до един да останем след часовете, а пък нали заради нас я похвалиха!


>	Рекс

	{img:reks.png}
	На излизане от училище тръгнах след едно кученце. Кученцето явно се беше загубило, беше сам-самичко и ми стана много мъчно за него. Рекох си, че то сигурно ще се радва, ако си намери приятел, и го подгоних. Кученцето май не искаше много да тръгне с мен, сигурно се боеше. Тогава му дадох половината си паста, кученцето изяде пастата и почна да си маха опашката насам-натам, пък аз го кръстих Рекс, също като в един приключенски филм, който бях гледал миналия четвъртък.
	След като си изяде пастата почти толкова бързо, колкото би я изял Алсест, едно приятелче, дето все яде, Рекс най-доволно тръгна след мен. Мислех, че татко и мама много ще се зарадват, като ме видят да се прибирам у дома заедно с Рекс. И се канех да науча Рекс да прави фокуси и да пази къщата, а после щеше да ми помогне да хвана престъпници, като в оня филм миналия четвъртък.
	Да, ама, сто на сто няма да ми повярвате, като се прибрах вкъщи и мама видя Рекс, никак не се зарадва, ама никак. Вярно, че той и Рекс си е виновен. Влязохме в хола, дойде мама, целуна ме, попита ме добре ли съм изкарал в училище, дали не съм правил бели, и изведнъж видя Рекс и започна да вика:
	— Къде намери това животно!
	Аз започнах да обяснявам, че това е едно нещастно изгубено кученце, с което ще изловя по-нататък сума ти престъпници, обаче Рекс, вместо да стои мирен, скочи в едно кресло и започна да гризе възглавничката му. А пък това беше креслото, където татко не бива да сяда никога, освен ако дойдат гости!
	Мама продължи да вика, каза, че ми е забранила да влача животни вкъщи (това е вярно, мама ми забрани оня път, когато донесох мишката), че това е опасно, че кучето може да е заразено с бяс, че ще ни изпохапе и всички ще побеснеем и че щяла да вземе метлата и да изхвърли тая гадина навън, и съм имал на разположение една минута да махна това куче от къщата.
	Не ми беше лесно да откъсна Рекс от възглавничката на креслото, пък и той си остана с едно парче от нея в зъбите, хич не го разбирам как може да обича такива работи. После излязох навън, прегърнал Рекс. Плачеше ми се и взех, та се разплаках. Не знам дали и на Рекс му беше мъчно, той беше много зает — плюеше парцалчета вълна от възглавничката.
	Пристигна татко и ни завари двамата с Рекс седнали пред вратата — аз плачех, а Рекс плюеше.
	— Чакайте бе — рече татко, — какво става тук?
	И аз тогава обясних на татко, че мама не иска Рекс, пък Рекс ми е приятел и аз съм единственият приятел на Рекс, и той ще ми помогне да изловя сума ти престъпници, и ще го науча да прави фокуси. Бях много нещастен и пак си поплаках малко, а Рекс в това време си чешеше едното ухо със задния крак — това е адски трудно, веднъж опитвахме в училище и само Мексан успя, понеже са му дълги краката.
	Татко ме погали по главата, после каза, че мама е права, че е опасно да се водят кучета у дома, че може да са болни и да се хвърлят да хапят и после — бам! — на хората им потичат лиги и побесняват. И по-късно съм щял да уча в училище как Пастьор е измислил лекарство и е станал благодетел на човечеството, и човек можело да се излекува, обаче страшно боляло. Аз му обясних на татко, че Рекс не е болен, че много обича да яде и е адски умен. Тогава татко разгледа Рекс и го почеса по главата — той и мене така ме чеше понякога.
	— Ама то вярно, че май е здраво това кученце — каза татко и Рекс започна да му ближе ръката.
	На татко му стана адски приятно.
	— Много е сладко — каза татко, после си подаде другата ръка и каза: — Я дай лапичка, дай лапичка, дай де, дай!
	И Рекс му даде лапичка, и му облиза ръката, а после се почеса по ухото. Въобще здравата се потруди. Татко се смя, смя и каза:
	— Хубаво, ти чакай тука, аз ще гледам да се разбера с майка ти.
	И влезе вкъщи. Страшен е татко! Докато татко се разбираше с мама, аз си играех с Рекс. Той се изправи на задни лапи и после, понеже нямах нищо за ядене да му дам, пак почна да се чеше по ухото. Голяма работа е Рекс!
	Като излезе от къщи, татко не беше много доволен. Седна до мене, почеса ме по главата и каза, че мама не искала кучета вкъщи, особено след номера с креслото. Щях да се разплача, обаче ми хрумна нещо.
	— Щом като мама не иска Рекс вкъщи, ще го държим в градината.
	Татко поразмисли, после каза, че не било лошо, че в градината Рекс няма да прави бели и веднага можем да му построим колибка. Аз пък целунах татко.
	Отидохме да вземем дъски от тавана, а татко си донесе инструментите. Рекс започна да гризе бегониите, обаче това по се ядваше от креслото в хола, защото на нас бегониите са ни повече от креслата.
	Татко започна да избира дъски.
	— Ще видиш каква колибка ще му направим — каза той. — Същински палат.
	А аз добавих:
	— Ще го научим да прави сума ти фокуси и да пази къщата!
	— Да — съгласи се татко, — ще го дресираме да пъди натрапниците като Бледюр например.
	Господин Бледюр ни е съсед и те двамата с татко много обичат да се дърпат. Адски се забавлявахме с Рекс и с татко! Работата стана неприятна чак когато татко изпищя, понеже се удари с чука по пръста, и мама излезе от къщи.
	— Какво правите? — попита мама.
	Тогава аз й обясних, че ние с татко сме решили да държим Рекс в градината, където няма кресла, а татко му прави колибка и ще научи Рекс да хапе господин Бледюр, за да го накара да побеснее. Татко си мълчеше, смучеше си пръста и гледаше мама. Мама хич не беше доволна. Каза, че не й трябвала вкъщи тая гадина, я какво е направила в бегониите! Рекс навири глава, приближи се до мама, размърда опашка и застана на задни лапи. Мама го погледа, наведе се и го погали по главата, а Рекс я близна по ръката и тогава някой звънна на градинската врата.
	Татко отиде да отвори и влезе един чичко. Той погледна Рекс и каза:
	— Кики! Ето къде си бил! А аз те търся навсякъде!
	— Ама моля ви се, господине — обади се татко, — какво обичате?
	— Какво обичам ли? — запита чичкото. — Искам си кучето! Кики избяга, докато го разхождах, казаха ми, че някакво хлапе го водело насам.
	— Това не е никакъв Кики, това е Рекс — казах аз. — Двамата ще ловим престъпници като във филма от миналия четвъртък и ще го дресираме да прави бели на господин Бледюр!
	Обаче Рекс изглеждаше много доволен и скочи право в ръцете на чичкото.
	— Откъде мога да зная, че кучето е ваше — рече татко, — това е безстопанствено куче!
	— Ами гердана — отвърна чичкото, — гердана му погледнахте ли? Там ми пише името! Жюл Жозеф Трампе, и адреса ми! Иде ми да подам оплакване! Ела си при мене, Кики, я ги гледай ти!
	И чичкото си отиде заедно с Рекс.
	Останахме да стоим смаяни и после мама се разплака. Тогава татко почна да я утешава и й обеща, че в близките дни ще доведа друго куче.


>	Джоджо

	{img:djodjo.png}
	Имаме нов ученик в класа. Днеска следобед учителката пристигна с едно момченце, което беше със съвсем червена коса, лунички и очи, сини като топчето, дето го загубих вчера през междучасието, обаче Мексан не играеше честно.
	— Деца — каза учителката, — ще си имате ново другарче. То идва от чужбина и родителите му са го записали в нашето училище, за да научи френски. Надявам се да ми помогнете и да бъдете любезни с него.
	После учителката се обърна към новия:
	— Кажи на другарчетата си как ти е името.
	Новият не разбра какво му разправя учителката, ухили се и видяхме, че има сума ти страхотни зъби.
	— Ама че късметлия — рече Алсест, едно дебело приятелче, дето все яде, — какви ли залци отхапва с тия зъби!
	Новият си мълчеше и учителката ни съобщи, че се казвал Жорж Макинтош.
	— Йес — обади се новият, — Джордж.
	— Прощавайте, госпожице — попита Мексан, — последно — Жорж или Джордж?
	Учителката ни обясни, че се казвал Жорж, ама на техния език се произнасяло Джордж.
	— Хубаво — заяви Мексан, — ще му викаме Жожо.
	— А, не — намеси се Жоашен, — трябва да произнасяме: Джоджо.
	— Млъквай, Джоашен — каза Мексан и учителката ги наказа и двамата да стоят в ъгъла.
	Учителката сложи Джоджо да седи до Анян. Анян явно се притесняваше от новия — нали е първенец на класа и любимец на учителката, все се тревожи, че новите, дето идват, може да станат първенци и любимци. От нас Анян не се притеснява.
	Джоджо седна ухилен с всичките си зъби.
	— Жалко, че никой не говори неговия език — каза учителката.
	— Аз владея донякъде английски — обади се Анян, който, трябва да му се признае, умее да се изразява.
	Обаче, след като Анян показа на Джоджо какво владее, Джоджо го изгледа, изхили се и се почука с пръст по челото. Анян ужасно се обиди, но Джоджо си е бил съвсем прав. Впоследствие разбрахме какви ги е дрънкал Анян: че шивачът му бил богат и че градината на чичо му била по-голяма от шапката на леля му. Той Анян си е луд!
	Би звънецът за междучасието и всички излязохме, освен Жоашен, Мексан и Клотер, които бяха наказани. Клотер е най-слабият ученик в класа и не си знаеше урока. Него като го изпитат, винаги пропуска междучасието.
	В двора всички наобиколихме Джоджо. Зададохме му сума ти въпроси, обаче той само ни показваше безбройните си зъби. После почна да говори, ама нищо не му разбирахме, чуваше се нещо като „уаншуаншуен“ и толкоз.
	— Да ви кажа аз защо се получава така — рече Жофроа, който често ходи на кино, — той говори в оригинална версия, не е дублиран. Трябват му субтитри.
	— Да се опитам да превеждам — предложи Анян, който май пак искаше да го видим какво владее.
	— Стига бе — каза му Рюфюс, — ти си шашав!
	На новия това му хареса, той посочи Анян и издума:
	— Оу! Шашав-шашав!
	Беше адски доволен. Анян пък си тръгна, плачейки, ама той Анян винаги плаче. На нас Джоджо много ни допадна, а аз дори му дадох парченце от шоколада, дето си го ям в междучасието.
	— Кой спорт върви най-много в твоята страна? — попита Йод.
	Разбира се, Джоджо нищо не разбра, само си повтаряше „шашав-шашав“. Жофроа обаче се намеси:
	— Ама че въпрос, тенисът, какво друго!
	— Тебе кой те пита бе, тъпанар! — извика Йод.
	— Бе тъпанар! Шашав-шашав! — възкликна новакът, който явно се забавляваше чудесно с нас.
	Жофроа обаче се раздразни от приказките на Йод.
	— Кой е тъпанар? — попита той и сбърка, защото Йод е много силен и обича да удря хората по носа, така че и на носа на Жофроа не му се размина.
	Като видя неговия юмрук, Джоджо престана да повтаря „шашав-шашав“ и „бе тъпанар“. Изгледа Йод и каза:
	— Боксинг? Много хубав!
	Сви юмруци пред лицето си и се разтанцува около Йод, също като боксьорите по телевизора на Клотер — ние още си нямаме, а много ми се иска татко да купи.
	— Какво му става? — учуди се Йод.
	— Иска да се боксира с теб, хитрецо! — отвърна Жофроа, като си потриваше носа.
	Йод рече „добре“ и направи опит да се боксира с Джоджо. Джоджо обаче се справяше доста по-добре от Йод. Току му забиваше по някой тупаник и Йод взе да се ядосва:
	— Ама ако така си мърда носа, аз как да го бия?
	И изведнъж — бам! — Джоджо цапардоса Йод и той седна на земята. Обаче не се разсърди, а се изправи и заяви:
	— Че ти си бил як!
	— Як, шашав-шашав, бе тъпанар! — отговори новичкият, който напредва удивително бързо.
	Междучасието свърши и Алсест както обикновено се оплака, че времето било малко и все не успявал да си изяде четирите хлебчета с масло, които си носи от къщи.
	Като влязохме в класната стая, учителката попита Джоджо дали се е забавлявал, а Анян стана и каза:
	— Госпожице, те го учат да казва неприлични думи!
	— Не е вярно, гаден лъжец! — извика Клотер, който не беше излизал през междучасието.
	— Шашав, бе тъпанар, гаден лъжец — добави гордо Джоджо.
	Ние си замълчахме, понеже си личеше, че учителката хич не е доволна.
	— Срамота е — каза тя — да се подигравате с ваше другарче, което не знае езика! Помолих ви да бъдете любезни, но на вас не може да се разчита! Държали сте се невъзпитано, като диваци!
	— Шашав, бе тъпанар, гаден лъжец, невъзпитано, диваци — обади се Джоджо, щастлив и доволен, че вече знае толкова много.
	Учителката се ококори и го загледа.
	— Ама… ама, Жорж — промълви тя, — не бива да говорите такива неща!
	— Виждате ли, госпожице? Казах ли ви аз? — намеси се Анян.
	— Анян, ако не искаш да те накажа, спести ми разсъжденията си! — извика учителката.
	Анян се разплака.
	— Долен обаждач! — извика някой, ама учителката не разбра кой беше, иначе като нищо щеше да ме накаже.
	Тогава Анян се затъркаля по земята, пищеше, че никой не го обичал, че всичко било ужасно и че щял да умре, и се наложи учителката да отиде с него да му измие лицето и да го успокои.
	Когато се върна с Анян, учителката изглеждаше доста изморена, но за щастие би звънецът за края на часовете. Преди да си отиде, учителката погледна новичкия и каза:
	— Питам се какво ли ще си помислят родителите ти.
	— Долен обаждач — отговори Джоджо и й подаде ръка.
	Учителката напразно се безпокоеше, родителите на Джоджо изглежда си помислиха, че е научил най-необходимото от френския език.
	Всеки случай, Джоджо повече не се появи в училището.


>	Страхотният букет

	{img:strahoten.png}
	Мама има рожден ден и аз реших да й купя подарък. От една година все така правя — преди това бях малък.
	Взех стотинките от касичката си, за щастие бяха доста, понеже мама случайно ми беше дала пари вчера. Знаех какво ще подаря на мама: цветя за голямата синя ваза в хола, ама грамаден, много страхотен букет.
	В училище едва дочаках края на занятията, та да отида да купя подаръка. За да не загубя парите, през цялото време си държах ръката в джоба даже като ритахме топка през междучасието. Не беше опасно — нали не съм вратар. Вратар беше Алсест, едно приятелче, много дебел, все яде.
	— Абе ти защо си стискаш тази ръка, като бягаш? — попита ме той.
	Като му обясних, че искам да купя цветя за мама, той каза, че според него по-добре би било нещо за ядене, сладкиш, бонбони или някакъв колбас, обаче аз нямах намерение да правя подарък на него, затова не му обърнах внимание и му вкарах гол. Спечелихме с 44 на 32.
	На излизане от училище Алсест дойде с мен в цветарницата, като пътьом изяде половината шоколадова паста, която му беше останала от урока по граматика. Влязохме в магазина, аз сложих всичките стотинки на щанда и казах на лелката, че искам много голям букет цветя за мама, ама само да не са бегонии, защото в градината е пълно и не си струва човек да ги купува от друго място.
	— Искаме нещо по така — каза Алсест и пъхна нос в цветята, изложени на витрината, за да види дали миришат добре.
	Лелката преброи моите парички и каза, че май няма да може да ми даде много, много цветя. И понеже аз се попритесних, тя ме поогледа, помисли малко, каза, че съм бил мило момченце, потупа ме пет-шест пъти по главата и каза, че работата ще се уреди. Насъбра разни цветя оттук-оттам и сложи много зелени листа, които се харесаха на Алсест, понеже приличали на зеленчука, който се слага в телешкото варено. Букетът стана много щур и много голям, лелката ми го зави в една шумоляща прозрачна хартия и ми каза да внимавам, като го нося. И понеже аз си бях взел букета, а Алсест беше помирисал всички цветя, казах благодаря на лелката и си излязохме.
	Вървях с букета адски доволен и изведнъж срещнахме Жофроа, Клотер и Рюфюс, трима съученици.
	— Гледайте го Никола` какъв е тъп с тия цветя! — каза Жофроа.
	— Благодари се, че нося цветя — казах му аз, — иначе щях да ти ударя един!
	— Ами дай цветята — каза Алсест, — аз ще ги държа, пък ти го удари.
	Тогава аз дадох букета на Алсест и Жофроа ме удари. Сбихме се, обаче по едно време аз казах, че става късно, и спряхме. Все пак се забавихме още малко, защото Клотер каза:
	— Вижте пък Алсест колко е тъп с цветята!
	Тогава Алсест здравата го перна по главата с букета.
	— Ей, цветята! — извиках аз. — Ще ми смачкате цветята!
	Пък то си беше и вярно! Алсест удряше ли, удряше с моя букет и цветята хвърчаха на всички страни, понеже хартията се беше скъсала, а Клотер викаше:
	— Да, ама не боли, да, ама не боли!
	Когато Алсест спря, главата на Клотер беше покрита със зелените листа от букета и наистина много приличаше на телешко варено. Аз почнах да си събирам цветята и казах на приятелите, че са лоши.
	— Така си е — каза Рюфюс, — това с цветята не беше гот от ваша страна!
	— Абе тебе кой те пита! — отвърна му Жофроа и те почнаха да се бият.
	Алсест си тръгна към къщи, понеже, като гледал главата на Клотер, бил почнал да огладнява и не бивало да закъснява за вечеря.
	Аз си тръгнах с цветята. Сума ти цветя се бяха разгубили, нямаше вече нито зелено, нито хартия, обаче все пак си беше хубав букет, и тогава срещнах Йод.
	— Хайде да направим една игра на топчета! — предложи ми той.
	— Не мога — отвърнах му аз, — трябва да се прибера у дома и да занеса на мама цветята.
	Обаче Йод каза, че било още рано, пък и аз много обичам да играя на топчета и много добре играя, прицелвам се и — хоп! — почти винаги печеля. И оставих цветята на тротоара, и започнах да си играя с Йод, а с него се играе адски хубаво, понеже той все губи. Лошото е, че като губи, се ядосва, каза ми, че шмекерувам, аз му казах, че е лъжец и той ме бутна, а аз паднах върху букета и цветята съвсем се скапаха.
	— Ама аз ще й кажа на мама какво й направи на цветята! — казах аз на Йод и Йод се попритесни.
	Затова ми помогна да избера онези цветя, дето не бяха толкова смачкани. Аз си го обичам Йод, той е приятелче.
	И пак тръгнах, а букетът вече не беше много голям, въпреки че цветята, които бяха останали, се ядваха. Едното цвете беше по-смачкано, но другите две бяха съвсем здрави. И тогава видях Жоашен да се задава с колелото си. Жоашен ми е съученик и има колело.
	Тоя път обаче реших да не се бия, защото, ако продължавах така да се дърпам с всички приятели по улицата, скоро нямаше да мога да занеса на мама нито едно цвете. И изобщо защо приятелите ми се бъркат, като искам да занеса цветя на мама, нали това си е мое право, и изобщо аз мисля, че те просто ми завиждат, защото мама ще се зарадва и ще ми даде хубав десерт, и ще каже, че съм добро дете, и въобще какво се закачат?
	— Здрасти, Никола`! — каза Жоашен.
	— Какво му е бе, какво му е на букета ми! — извиках му аз. — Ти си тъп!
	Жоашен спря колелото, изблещи се насреща ми и попита:
	— Какъв букет?
	— Ей такъв! — отвърнах му аз и му запратих цветята по главата.
	Жоашен май никак не очакваше, че ще му запратя тези цветя по главата, така или иначе това не му хареса. Той ги хвърли на улицата, те паднаха върху покрива на една кола, която минаваше, и си заминаха с колата.
	— Цветята ми! — извиках аз. — Цветята на мама!
	— Спокойно — каза Жоашен, — ей сега ще се кача на колелото и ще настигна колата!
	Жоашен е свестен човек, обаче кара бавно, особено по нанагорнищата, макар че се упражнява, за да участва в обиколката на Франция, като порасне. Жоашен се върна и ми каза, че не могъл да настигне колата, понеже била набрала голяма преднина в една пряка. Но ми носеше едно от цветята, било паднало от покрива на колата. И то пък какъв късмет, беше точно смачканото цвете.
	Жоашен потегли с бясна скорост към дома си, понеже беше нанадолнище, а аз се прибрах вкъщи с раздърпаното цвете. Нещо ми се беше събрало в гърлото. Както става, като се връщам от училище със слаби оценки в бележника.
	Отворих вратата, казах на мама: „Честит рожден ден, мамо“, и се разплаках. Мама разгледа цветето, като че ли малко се изненада, после ме прегърна, целуна ме сума ти пъти, каза ми, че никой никога не бил й подарявал такъв хубав букет, и сложи цветето в голямата синя ваза в хола.
	Приказвайте, каквото си щете, обаче мама е страшна жена!


>	Бележниците

	{img:belejnicite.png}
	Днеска следобед не беше никак весело в училище, директорът дойде в класната стая да ни раздаде бележниците. Като влезе с бележниците под мишница, изглеждаше много сърдит.
	— От години работя в образователната система — каза директорът, — обаче никога не съм виждал толкова недисциплиниран клас. Достатъчно е да се погледнат забележките, които учителката ви е нанесла в бележниците. Сега ще ги раздам.
	Тогава Клотер се разплака. Клотер е най-слабият ученик в класа и учителката всеки месец пише сума ти работи в неговия бележник, татко му и майка му се ядосват и го наказват да не яде десерт и да не гледа телевизия. Клотер ми е разправял, че съвсем били свикнали и майка му един път в месеца просто не приготвяла нищо за десерт, а пък татко му отивал да гледа телевизия при съседите.
	В моя бележник пишеше така: „Ученикът е буен, често разсеян. Би могъл да работи по-добре“. На Йод му бяха написали: „Ученикът е недисциплиниран. Бие се с другарчетата си. Би могъл да работи по-добре“. На Рюфюс: „Постоянно си играе в час с една свирка, която му бе отнемана многократно. Би могъл да работи по-добре“. Единственият, който просто не би могъл да работи по-добре, беше Анян. Анян е първенец на класа и любимец на учителката. Директорът ни прочете това, което беше написано в неговия бележник: „Ученикът е прилежен и разумен. Има бъдеще“. Директорът ни каза, че трябва да следваме примера на Анян, че сме калпазани, че всички ще отидем в затвора и на родителите ни ще им бъде много мъчно, понеже сигурно имат други планове за нас. После си отиде.
	Ние всички много се притеснихме, защото татковците ни трябва да се подпишат в бележниците, а пък тая работа не е много весела. И когато би звънецът за излизане, вместо да хукнем към вратата, да се блъскаме, да се бутаме и да се удряме с чантите по главите, както обикновено, излязохме тихичко, без да приказваме. Даже на учителката й беше някак си тъжно. Ама ние на нея не й се сърдим. Общо взето, тоя месец все се правехме на тарикати, пък и този Жофроа как можа да си събори мастилницата върху Жоашен точно когато той беше паднал на пода и се кривеше, понеже Йод го беше пернал с юмрук по носа, а то всъщност Рюфюс беше дръпнал Йод за косата.
	По улицата се мъкнехме бавно, едва-едва си влачехме краката. Пред сладкарницата изчакахме Алсест, който влезе да си купи шест шоколадови пасти и веднага почна да ги яде.
	— Трябва да се подсигуря — каза ни Алсест, — защото десерт тая вечер май…
	И въздъхна дълбоко, дъвчейки.
	Трябва да знаете, че в бележника на Алсест пишеше: „Ако този ученик обръщаше толкова внимание на уроците, колкото на храната, той щеше да бъде първенец на класа, защото би могъл да работи по-добре“.
	Само Йод като че ли не се притесняваше много.
	— Мен не ме е страх — каза той. — Татко изобщо не ми се кара, аз го поглеждам право в очите и той тогава ми подписва бележника, няма да си играем, я!
	Късметлия е Йод. Като стигнахме до ъгъла, се разделихме. Клотер си отиде, плачейки, Алсест — ядейки, а Рюфюс тихичко свиркаше с полицейската си свирка.
	Аз останах сам с Йод.
	— Ако те е страх да се прибереш вкъщи, аз ще те оправя — каза ми Йод. — Идвай с мен, ще останеш да спиш у дома.
	Йод е приятелче. Вървяхме един до друг и той ми обясняваше как поглеждал баща си в очите. Само че колкото повече наближавахме до тях, толкова по-малко приказваше Йод. Като стигнахме пред вратата, Йод съвсем престана да приказва. Постояхме малко така и после аз му казах:
	— Какво става, ще влизаме ли?
	Йод се почеса по главата и ми каза:
	— Изчакай малко тука. Аз ще те извикам.
	После Йод влезе у тях си. Не затвори съвсем вратата и чух как изплющя един шамар, как Йод се разплака и един дебел глас каза:
	— Марш в кревата без десерт, некадърник такъв!
	Та понеже стана дума за очите на Йодовия татко, май Йод не ще да е погледнал добре.
	Гадното беше, че сега пък аз трябваше да се прибирам у дома. Тръгнах си, като гледах да стъпвам само върху плочките на тротоара и се получаваше лесно, защото не вървях много бързо. Нали знаех какво ще ми каже татко. Ще ми каже, че винаги е бил първенец на класа и че неговият татко винаги се гордеел с моя татко, и че винаги носел от училище сума ти почетни дипломи и медали и жалко, дето не можел да ми ги покаже, ама ги бил изгубил, като се оженил и се местили в новата къща. После татко ще ми каже, че доникъде няма да стигна така, че ще бъда беден, че хората ще ме сочат един ден с пръст, ще се смеят и ще казват: „Ей това е Никола`, дето все имаше лоши бележки в училище“. После татко ще ми каже, че се съсипва да работи, само и само аз да получа добро образование и да бъда подготвен за живота, че съм неблагодарник и не ми е жал дори, дето така съм наскърбил родителите си, че няма да получа десерт, а за кино ще може да се говори чак като ни раздадат отново бележниците.
	Ей така ще ми каже татко, също като миналия и по-миналия месец, обаче аз вече не мога така. Ще му кажа, че съм много нещастен и че щом е тъй, добре, ще се махна от къщи, ще ида някъде далеч и ще съжаляват за мен, и ще се върна чак след сума ти години, и ще имам много пари, и татко ще го е срам, дето е казвал, че доникъде няма да стигна, пък хората няма да смеят да ми се смеят и да ме сочат с пръст, и с парите си ще водя татко и мама на кино и всички ще казват: „Вижте, това е Никола, той има сума ти пари и плаща билетите за кино на татко си и майка си, макар че те бяха лоши с него“, и ще водя също и учителката, и директора на училището на кино — и изведнъж стигнах до къщи.
	Като си мислех така и като съм си разказвал разни щури работи, бях забравил за бележника и бях ходил много бързо. Нещо ми заседна в гърлото и си казах, че може би ще е най-добре да си отида веднага и направо да се върна след сума ти години, обаче вече се стъмваше, пък мама не обича да стоя навънка, като стане късно. И влязох.
	В хола татко говореше с мама. Пред него на масата имаше сума ти листове и никак не изглеждаше доволен.
	— Ама това е невероятно — казваше татко, — като погледне човек колко се харчи в тази къща, ще си рече, че съм мултимилионер! Погледни ги тия сметки! Това е от месаря! Това е от бакалина! И, разбира се, аз трябва да търся пари!
	Мама също никак не беше доволна и казваше на татко, че не можел да си представи колко бил поскъпнал животът и че трябвало някой ден да излезе на пазар с нея, и че щяла да се прибере при майка си и не бивало тия неща да се говорят пред детето. И аз тогава дадох бележника си на татко. Татко отвори бележника и го подписа, и после ми го върна и продължи да говори:
	— Няма какво да месиш детето. Аз само искам да ми се обясни от къде на къде бутът ще струва толкова!
	— Иди да си играеш в стаята, Никола` — каза мама.
	— А така, а така — каза татко.
	Аз се качих в стаята си, легнах си в леглото и се разплаках.
	Тъй де, ако татко и мама ме обичаха, щяха поне малко да ми обръщат внимание!


>	Луизет

	{img:luizet.png}
	Хич не бях доволен, когато мама ми каза, че една от приятелките й щяла да дойде у нас на чай с момиченцето си. Не обичам момичетата. Тъпи са, знаят да играят само на кукли и на магазин и все плачат. Е, то и аз плача от време на време, ама само за важни работи, като например оня път, когато се счупи вазата в хола и татко ми се накара, пък то не беше честно, понеже аз не нарочно, пък тя и вазата беше една грозна и аз си знам, че татко не разрешава да си играя с топка вкъщи, обаче навън валеше.
	— Дръж се прилично с Луизет — каза мама, — тя е чудесно момиченце и искам да й покажеш колко си възпитан.
	Когато мама иска да покажа колко съм възпитан, ме облича със синьото костюмче и бялата риза и приличам на палячо. Аз пък казах на мама, че по-добре да ида с приятелите на кино, да гледам някой каубойски филм, обаче мама ме погледна така, както гледа, когато не й е до смях.
	— И ще те помоля да не се държиш грубо с това момиченце, защото иначе аз ще се разправям с теб — каза мама, — ясно ли е?
	В четири часа приятелката на мама пристигна заедно с момиченцето. Приятелката на мама ме целуна и каза, както казват всички, че съм бил вече съвсем голямо момче, а после каза още:
	— Това е Луизет.
	Луизет и аз се огледахме. Имаше жълта коса, плитки, сини очи, червен нос и червена рокля. Едва-едва си подадохме ръка. Мама донесе чай и това не беше лошо, защото, когато дойдат гости на чай, има шоколадови пасти и човек може да изяде дори две. Докато ядяхме, Луизет и аз не си говорехме. Дъвчехме, без да се гледаме. Като свършихме, мама каза:
	— А сега, деца, идете да си поиграете. Никола`, заведи Луизет в стаята си и й покажи какви хубави играчки имаш.
	Мама се беше усмихнала широко, като казваше това, обаче, ме гледаше така, както ме гледа, когато не й е до смях. Луизет и аз отидохме в моята стая и аз изобщо не се сещах какво да й кажа. Тогава Луизет започна първа, тя каза:
	— Приличаш на маймуна.
	Това не ми хареса и аз й отговорих:
	— Пък ти си момиче!
	Тя пък ме удари.
	Идеше ми да заплача, обаче се сдържах, защото мама искаше да изглеждам добре възпитан, и дръпнах една от плитките на Луизет, а тя ме ритна по глезена. Е, тогава се наложи да извикам „олеле“, защото ме заболя. Готвех се да й лепна един шамар, обаче Луизет промени темата и каза:
	— Какво става сега, ще ми показваш ли играчките си?
	Тъкмо исках да й кажа, че това са мъжки играчки, и тя видя плюшеното ми мече, което веднъж наполовина обръснах със самобръсначката на татко. Обръснах го само наполовина, защото самобръсначката на татко се счупи.
	— Ама ти да не си играеш с кукли? — попита Луизет и започна да се кикоти.
	Тъкмо щях да я дръпна за плитката, а тя се канеше да ме плесне по лицето, когато вратата се отвори и влязоха двете ни майки.
	— Е, деца — каза мама, — забавлявате ли се?
	— О, да, госпожо! — отвърна Луизет, ококори очи и започна бързо-бързо да мига, а мама я целуна.
	— Прелестна е, просто прелестна! Същинско пиленце! — каза мама, докато Луизет мигаше с все сила, а после се обърна към мен: — Да й покажеш хубавите си книжки с картинки!
	Другата майка също каза, че сме били същински пиленца и двете си отидоха.
	Аз извадих книгите си от шкафа и ги подадох на Луизет, обаче тя не ги погледна, а ги хвърли на пода, макар че там беше и онази, дето е с нарисуваните индианци и е много щура.
	— Книгите ти са загубени — каза ми Луизет, — нямаш ли нещо по-забавно?
	После надникна в шкафа, видя моя самолет, хубавия, дето е с ластик и е червен, и лети.
	— Веднага го остави, това не е за момичета, това е мой самолет! — казах аз и се опитах да си го взема, обаче Луизет се дръпна.
	— Аз съм гостенка — каза тя, — мога да си играя с всичките ти играчки, а ако не искаш, нека да извикам мама и ще видиш кой е прав!
	Аз не знаех какво да правя, не ми се щеше да ми счупи самолета, обаче пък не исках да вика майка си, защото щеше да стане гадно. Докато разсъждавах, Луизет нави перката, за да се обтегне ластикът, и пусна самолета. Пусна го през прозореца на стаята ми, който беше отворен, и самолетът отлетя.
	— Виж какво направи! — извиках. — Загуби ми самолета! И се разплаках.
	— Не ти е загубен самолетът, тъпчо — каза ми Луизет, — виж, ето го долу в градината, само трябва да отидем да го вземем.
	Слязохме в хола и попитах мама дали можем да излезем да си поиграем в градината, а мама каза, че било много студено, обаче Луизет направи номера с мигането и каза, че искала да погледа красивите цветя. Тогава мама й каза, че била пиленце и добави хубаво да се облечем, като излизаме. Това с мигането трябва да го запомня, изглежда много върви!
	В градината си взех самолета, за щастие нищо му нямаше, а Луизет ме попита:
	— Сега какво ще правим?
	— Че отде да знам — отвърнах аз, — нали искаше да погледаш цветята, иди ги виж, там има сума ти цветя.
	Луизет обаче каза, че нямала намерение да си губи времето с моите тъпи цветя. Много ми се прищя да я перна по носа, ама не посмях, понеже прозорецът на хола гледа към градината, а в хола бяха майките.
	— Тука нямам играчки — казах аз, — само футболната топка е в гаража.
	Луизет ми каза, че това било хубаво хрумване. Отидохме за топката и на мен ми беше адски притеснено, страх ме беше, че приятелите могат да ме видят как си играя с момиче.
	— Застани между дърветата — каза Луизет — и се опитай да спреш топката.
	Ама че ми стана смешна Луизет!
	После се засили и — прас! — страхотна дузпа! Не можах да спра топката и тя счупи прозореца на гаража.
	Майките изскочиха от къщата тичешком. Мама видя прозореца на гаража и веднага разбра каква е работата.
	— Никола`! — каза тя. — Вместо да играеш груби игри, по-добре забавлявай гостенчетата си, още повече такова мило дете като Луизет!
	Аз погледнах Луизет, тя беше малко по-далеч в градината и вдъхваше уханието на бегониите.
	Вечерта не ми дадоха десерт, но няма нищо, Луизет е чудесна и като пораснем ще се оженим.
	Бие страшни дузпи!


>	Как посрещнахме министъра

	{img:posreshtane.png}
	Всички слязохме на двора и директорът направи съобщение.
	— Мили Деца — каза ни той, — имам удоволствието да ви уведомя, че господин министърът ще мине през града и ще ни окаже честта да посети нашето училище. Може би ви е известно, че господин министърът е възпитаник на училището. Той е един пример за вас, пример, който доказва, че ако работите добре, можете да се издигнете и да преуспеете. Аз държа да устроим на господин министъра едно незабравимо посрещане и разчитам на вас за постигането на тази цел.
	И директорът прати Клотер и Жоашен в ъгъла, понеже се биеха.
	После директорът събра всички учители и възпитатели и им обясни, че бил измислил едни страхотни работи за идването на министъра. Най-напред всички сме щели да изпеем „Марсилезата“, после трима от долните класове щели да излязат с цветя и да ги връчат на министъра. Вярно, хрумването на директора е адски щуро, министърът ще има да се чуди и да се радва на цветята, едва ли очаква нещо подобно. Нашата учителка изглеждаше разтревожена, питам се защо. Напоследък учителката е доста нервна.
	Директорът заяви, че ще започнем веднага да репетираме и ние бяхме много доволни, защото нямаше да имаме час. Госпожица Вандерблерг, учителката по пеене, ни накара да изпеем „Марсилезата“. Толкова шум вдигнахме, пък май не излязло добре. Всъщност вярно, че ние малко изпреварихме онези от горните класове. Те бяха още там, дето ден славен бил дошъл, а ние вече повтаряхме, че се вее кървав стяг, с изключение на Рюфюс, който не знае думите и само викаше „ла-ла-ла“, и на Алсест, който не пееше, понеже тъкмо ядеше кифла. Госпожица Вандерблерг замаха силно с ръце, за да млъкнем, ама вместо да се скара на онези от горните класове, че закъсняват, скара ни се на нас, дето свършихме първи, а не беше честно. Може би госпожица Вандерблерг се ядоса заради Рюфюс — той пее със затворени очи, не видя, че трябва да млъкнем и продължи да вика „ла-ла-ла“. Нашата учителка каза нещо на директора и на госпожица Вандерблерг и директорът нареди само големите да пеят, а малките да се преструват. Опитахме така и се получи добре, само дето шумът не беше толкова голям, а директорът каза на Алсест, че няма нужда толкова да се криви, като се преструва, че пее. Алсест отвърна, че не се преструва, ами дъвче, и директорът въздъхна тежко.
	— Тъй — рече директорът, — след „Марсилезата“ напред излизат трима ученици от малките.
	Директорът ни огледа и избра Йод, Анян, който е първенец на класа и любимец на учителката, и мен.
	— Жалко, че не са момичета — заяви директорът, — можехме да ги облечем в синьо, бяло и червено или пък да им вържем цветни панделки в косите, това също се прави понякога и е много красиво.
	— Ако някой ми върже панделка в косата, ще си намери белята — каза Йод.
	Директорът се обърна много бързо и изгледа Йод с едно широко отворено око, другото беше по-малко заради смръщената вежда.
	— Какво каза? — попита директорът.
	Нашата учителка бързо се обади:
	— Нищо, господин директор, изкашля се.
	— Не, не, госпожице — намеси се Анян, — аз го чух, той каза…
	Учителката обаче не го остави да довърши, а заяви, че изобщо не го е питала.
	— Точно така, гаден обаждач — добави Йод, — няма какво да си пъхаш гагата.
	Анян ревна да плаче, каза, че никой не го обичал, че бил нещастен и му било лошо, че щял да каже на татко си и ще видят всички, учителката каза на Йод да не говори, без да е получил разрешение, а директорът прокара ръка по лицето си, сякаш го бършеше, и попита учителката дали са приключили с приказките, та да продължи нататък. Учителката се зачерви цялата — това много й отива, става хубава почти колкото мама, ама вкъщи по-често така се зачервява татко.
	— Добре — каза директорът, — трите деца пристъпват към господин министъра и му поднасят цветя. За репетицията ми трябва нещо, което да послужи вместо букети.
	Бульона, нашият възпитател, рече:
	— Хрумна ми нещо, господин директор, ей сега се връщам.
	Изтърча нанякъде и се върна с три метли. Директорът се поучуди, но се съгласи, че за репетицията ще свършат работа. Бульона ни раздаде метлите — по една на Йод, на Анян и на мен.
	— Добре — каза директорът, — а сега, деца, да предположим, че аз съм господин министърът, вие пристъпвате напред и ми връчвате метлите.
	Ние изпълнихме нареждането на директора и му подадохме метлите. Директорът стоеше с метлите в ръце и изведнъж се ядоса. Погледна Жофроа и му каза:
	— Я, вие там! Видях, че се смеете. Бих искал да ни кажете какво толкова смешно има, та и ние да се позабавляваме.
	— Ами това, дето го казахте, гос’дине — отвърна Жофроа, — дето рекохте да вържете панделки на Никола`, на Йод и на оня гаден натегач Анян, затова се кикотя!
	— А искаш ли да те перна по носа? — попита Йод.
	— Тъй ами — рекох аз и Жофроа ме удари.
	Сбихме се и приятелчетата се включиха всички, освен Анян, който се търкаляше по земята, крещеше, че не бил гаден натегач, че никой не го обичал и че татко му щял да се оплаче на министъра. Директорът размахваше метлите и викаше:
	— Спрете! Спрете веднага!
	Всичко живо търчеше насам-натам, на госпожица Вандерблерг й стана лошо — направо страхотия.
	На другия ден министърът дойде и всичко мина добре, ама ние не го видяхме, понеже ни бяха затворили в пералнята и даже да беше поискал да ни види, министърът нямаше да може — вратата беше заключена.
	И Директорът ги измисля едни!


>	Пушачи

	{img:pushachi.png}
	Стоях си в градината и не правех нищо, пристигна Алсест, попита ме какво правя и аз му отвърнах:
	— Нищо.
	Тогава Алсест ми каза:
	— Ела с мен да ти покажа нещо, да видиш веселба.
	Аз веднага последвах Алсест, с него се забавляваме чудесно. Не знам дали съм ви казвал, Алсест е едно много дебело приятелче, дето все яде. Сега обаче не ядеше, беше си пъхнал ръката в джоба и докато вървяхме по улицата, се озърташе назад, сякаш проверяваше дали не ни следят.
	— Какво ще ми показваш, Алсест? — попитах аз.
	— Още не — каза ми той.
	Като свихме зад ъгъла на улицата, Алсест измъкна от джоба си грамадна пура.
	— Гледай — рече той, — истинска е, не е шоколадова!
	То ясно, че не беше шоколадова, ако беше, Алсест нямаше изобщо да ми я показва, ами вече щеше да я е изял.
	Аз бях малко разочарован, нали Алсест спомена нещо за веселба.
	— Какво ще я правим тая пура? — попитах аз.
	— Как какво! — отвърна Алсест. — Ще я изпушим, да му се не види!
	Не бях убеден, че ще е много умно да изпушим пурата, пък и ми се струваше, че това не би допаднало на мама и татко, обаче Алсест ме попита дали татко и мама са ми забранили да пуша пури. Размислих и трябва да призная, че татко и мама са ми забранили да драскам рисунки по стените на стаята си, да се обаждам на масата, когато имаме гости, ако не ме питат, да пълня ваната, за да си играя с корабчето, да ям сладкиши преди вечеря, да тряскам вратите, да си човъркам носа и да говоря неприлични думички — татко и мама обаче никога не са ми забранявали да пуша пури.
	— Видя ли? — каза Алсест. — Във всички случаи, за да не стане гадно, ще се скрием някъде да си пушим спокойно.
	Аз предложих да отидем в запустелия двор, близо до къщи. Татко не стъпва там. Алсест одобри хрумването и тъкмо се канехме да се проврем през оградата, когато Алсест се плесна по челото.
	— Имаш ли огънче? — попита ме той и аз казах, че нямам.
	— Ха сега де — рече Алсест, — ами как ще запалим пурата?
	Предложих да поискаме огънче от някой чичко на улицата, виждал съм как го прави татко, много е забавно — чичкото винаги се опитва да щракне със запалката си, но вятърът му пречи, той дава цигарата си на татко, татко притиска цигарата си до цигарата на чичкото, която се смачква, и на чичкото не му става много приятно. Алсест обаче заяви, че ми хлопа дъската и че никой чичко няма да ни даде огънче, защото сме много малки. Жалко, щеше да е адски хубаво да сплескаме цигарата на някой чичко с нашата грамадна пура.
	— Да отидем да купим кибрит от някоя тютюнопродавница? — предложих аз.
	— Имаш ли пари? — попита Алсест.
	Аз казах, че можем да съберем двамата, както правим в края на учебната година, за да купим подарък на учителката. Алсест се ядоса, каза, че от него била пурата и било редно аз да платя кибрита.
	— Ти платил ли си пурата? — попитах аз.
	— Не — отвърна Алсест, — открих я в чекмеджето на татковото писалище, а понеже татко не пуши пури, не губи нищо и изобщо няма да забележи, че пурата липсва.
	— Щом ти не си платил пурата, няма защо аз да плащам кибрита — заявих аз.
	Накрая се навих да го купя, но само ако Алсест дойде с мен в тютюнопродавницата — малко се притеснявах да отида сам.
	Влязохме в магазина и лелката вътре ни попита:
	— Какво искате, сладурчета?
	— Кибрит — казах аз.
	— За татковците ни е — каза Алсест, обаче това не беше много хитро от негова страна, защото лелката се усети, заяви, че не бива да си играем с кибрит, че няма да ни даде и че сме малки пакостници. Лично на мен по` ми харесваше, когато с Алсест бяхме сладурчета.
	Излязохме от тютюнопродавницата доста вкиснати. Трудно е да пушиш пури, като си малък!
	— Един мой братовчед е скаут — каза ми Алсест. — Били го научили да пали огън, като трие парчета дърво. Ако бяхме скаути, щяхме да се уредим и да си изпушим пурата.
	Не знаех, че скаутите ги учат на такива работи, ама човек не може да има вяра на всичко, което разправя Алсест. Пък и не съм виждал скаут да пуши пура.
	— Писна ми от пурата ти — рекох аз на Алсест. — Прибирам се вкъщи.
	— Аха — съгласи се Алсест, — и без това взех да огладнявам, а не искам да закъснявам за следобедната закуска, има баклава.
	И изведнъж видяхме на земята, насред тротоара, кибритена кутия!
	Веднага я взехме и открихме вътре една клечка. Алсест така се възбуди, че чак забрави баклавата. А Алсест да забрави баклава — значи е адски възбуден!
	— Бързо към запустелия двор! — извика Алсест.
	Изтичахме и се промушихме през оградата, където липсва една дъска. В запустелия двор е много щуро, често ходим да си играем там. Има какво ли не: трева, кал, камъни, стари сандъци, консервени кутии, котки и — най-вече — цяла кола! Разбира се, колата е стара, без колела, без двигател и без врати, обаче ние страхотно се забавляваме в нея, викаме „бръм, бръм“, понякога си играем и на автобус — „дррънн“, потегляме, моля, пътниците да изчакат следващата кола. Страхотно е!
	— Ще пушим в колата — каза Алсест.
	Влязохме вътре и когато седнахме, седалките издадоха един особен звук, също като креслото на дядо, дето баба не иска да го оправи, понеже й напомняло за дядо.
	Алсест отхапа края на пурата и го изплю. Съобщи ми, че бил видял тоя номер в някакъв криминален филм. След това много внимавахме да не угасим клечката и се справихме отлично. Пурата си беше на Алсест и той почна — смучеше адски шумно и се вдигна сума ти пушек. Първия път Алсест се сепна, разкашля се и ми подаде пурата. Аз също вдъхнах и ще призная, че не ми се видя много вкусно и също се закашлях.
	— Ама ти не умееш — каза Алсест, — гледай! Пушекът се изкарва през носа!
	Алсест взе пурата и се опита да си изкара пушека през носа, при което се закашля наистина здравата. Аз също се опитах и се получи по-добре, обаче от дима ми залютя на очите. Адски весело.
	Подавахме си поред пурата и изведнъж Алсест каза:
	— Абе нещо ми става, май вече не съм гладен.
	Алсест беше жълт-зелен и му стана съвсем зле. Хвърлихме пурата, на мен ми се виеше свят и малко нещо ми се доплака.
	— Отивам си при мама — заяви Алсест и тръгна, като се държеше за корема.
	Според мен тази вечер ще се размине с баклавата.
	Аз също се прибрах у дома. Хич не ми беше добре. Татко си седеше в хола, пушеше си лулата, мама плетеше, а на мен ми прилоша. Мама много се разтревожи, попита какво ми е, аз казах, че е от дима, обаче не можах да й дообясня за пурата, защото пак ми прилоша.
	— Видя ли — каза мама на татко, — откога ти разправям, че тази лула вони!
	И откакто пуших пура, татко вече не може да пуши лула вкъщи.


>	Палечко

	{img:palechko.png}
	Учителката ни обясни, че директорът на училището ни напуска, щял да се пенсионира. За да отпразнуваме това, в училище гласим разни страхотни работи, както за раздаването на наградите: ще дойдат татковците и майките, ще сложим столове в голямата стая, кресла за директора и за учителите, гирлянди и подиум, върху който ще се изнася програмата. Както обикновено, изнасянето ще бъде наша работа, на учениците.
	Всеки клас подготвя по нещо. Най-големите ще правят гимнастически упражнения — ще се катерят едни върху други и който се покатери най-отгоре, ще размаха знаменце и всички ще ръкопляскат. Миналата година представиха същия номер за раздаването на наградите и беше адски щуро, макар че накрая не се получи със знаменцето, понеже изпопадаха, преди да го размахат. Класът над нас ще танцува. Ще се облекат всички като селяни, с дървени обувки. Ще се въртят в кръг и ще тропат по подиума с дървените обувки, обаче няма да размахват знаменца, а кърпички, и ще викат „иху!“. И те направиха същия номер миналата година и не беше толкова хубаво, колкото гимнастическото упражнение, обаче те поне не изпопадаха. Един клас ще изпее „Камбаните бият“, един стар възпитаник на училището ще произнесе слово и ще ни обясни, че мъдрите съвети на директора са го направили човек и секретар в кметството.
	Ние обаче ще бъдем върхът! Учителката ни съобщи, че ще представим пиеса! Пиеса — също като в театрите и по телевизора на Клотер, понеже татко още не иска да си купим и ние.
	Пиесата се казва „Палечко и Котаракът в чизми“, днес в училище ще направим първата репетиция, учителката трябва да ни каже кой коя роля ще играе. Жофроа за всеки случай дойде облечен като каубой — татко му е много богат и му купува какво ли не, — обаче учителката не го хареса в тоя вид.
	— Предупреждавала съм те, Жофроа — каза му тя, — че не обичам да идваш на училище маскиран. Освен това в тази пиеса няма каубои.
	— Няма каубои? — попита Жофроа. — Че това пиеса ли е? Кой знае каква тъпотия!
	И учителката го наказа да стои в ъгъла.
	Това, дето се разказва в пиесата, е доста сложно и не ми стана съвсем ясно, след като учителката ни го разправи. Разбрах, че Палечко търси братчетата си, среща Котарака в чизми, има и някакъв маркиз дьо Карабас и един великан, който иска да изяде братчетата на Палечко, обаче Котаракът в чизми помага на Палечко, те побеждават великана, той става добър, накрая май не изяжда братчетата на Палечко, всички са доволни и ядат нещо друго.
	— Така — каза учителката, — кой ще играе Палечко?
	— Аз, госпожице — обади се Анян. — Това е главната роля, а аз съм първенец на класа!
	Анян наистина е първенец на класа, освен това е любимец на учителката, никой не дружи с него, той все плаче и носи очила, затова не може да го бием.
	— С тая мутра ставаш за Палечко, колкото аз за плетач на дантели! — каза Йод, едно приятелче.
	Анян се разплака и учителката наказа Йод да стои в ъгъла при Жофроа.
	— Сега ни трябва великан — рече учителката, — великан, който много иска да изяде Палечко!
	Аз предложих Алсест да бъде великанът, понеже е много дебел и все яде. Алсест обаче не се нави, изгледа Анян и каза:
	— Аз такова не ям!
	За първи път на Алсест да му се отще нещо — то вярно, че мисълта човек да изяде Анян не е особено примамлива. Анян се обиди, че не искат да го изядат.
	— Ако не се извиниш за това, което каза — извика Анян, — ще се оплача на родителите си и ще те изключат от училище!
	— Тишина! — извика учителката. — Алсест, ти ще представляваш група селяни, освен това ще бъдеш суфльор, ще подсказваш на другарчетата си по време на представлението.
	На Алсест му допадна, че ще подсказва на приятелчетата, както в час, когато са на дъската, той измъкна една бисквита от джоба си, пъхна си я в устата и рече:
	— Става!
	— Що за израз — възкликна учителката, — говори прилично, ако обичаш!
	— Става, госпожице — поправи се Алсест и учителката въздъхна тежко, тия дни тя изглежда доста изморена.
	Отначало учителката избра Мексан да играе Котарака в чизми. Обясни му, че ще има красив костюм, шпага, мустаци и опашка. Мексан беше навит за красивия костюм, за мустаците и особено за шпагата, но не даваше дума да се издума за опашка.
	— Ще приличам на маймуна — каза той.
	— Че какво — обади се Жоашен, — ще бъдеш като в живота!
	И Мексан го ритна, Жоашен пък му лепна един шамар, учителката ги наказа и двамата да стоят в ъгъла и ми съобщи, че аз ще играя Котарака в чизми, а ако се опъвам, ме чака същото, защото нямала намерение да се разправя повече с такива хулигани, било й жал за родителите ни, които трябвало да ни възпитават, така всички накрая сме щели да отидем в затвора и щяло да й бъде жал за пазачите.
	След като Рюфюс бе одобрен за великан, а Клотер — за маркиз дьо Карабас, учителката ни раздаде листове, изписани на пишеща машина, където беше това, дето трябваше да го говорим. Учителката забеляза, че сума ти актьори са наказани да стоят в ъгъла и им нареди да се върнат при нас, за да помагат на Алсест да представлява групата селяни. Алсест не беше доволен, искаше сам да бъде група, обаче учителката му каза да мълчи.
	— Добре — рече учителката, — започваме, четете си ясно ролите. Анян, ти правиш следното: излизаш отчаян, ти си в гората, търсиш братчетата си и се озоваваш пред Никола`, пред Котарака в чизми. Вие, групата селяни, казвате едновременно: „Ама това са Палечко и Котаракът в чизми!“. Хайде.
	Застанахме пред дъската. Аз си бях пъхнал една линийка в колана, все едно че е шпага, а Анян започна да си чете ролята.
	— Братчетата ми — каза той, — къде са клетите ми братчета!
	— Братчетата ми — извика Алсест, — къде са клетите ми братчета!
	— Ама, Алсест, какво правиш? — попита учителката.
	— Как какво — отвърна Алсест, — нали трябва да подсказвам, ето — подсказвам!
	— Госпожице — каза Анян, — като подсказва, Алсест плюе трохи от бисквита по очилата ми и нищо не виждам! Ще се оплача на родителите си!
	Анян си свали очилата, за да ги избърше, и Алсест веднага се възползва от това, за да му удари един шамар.
	— По носа! — извика Йод. — Удряй по носа!
	Анян се развика и заплака. Каза, че бил нещастен и че искаме да го убием и се затъркаля по земята. Мексан, Жоашен и Жофроа се обадиха като група селяни:
	— Ама това са Палечко и Котаракът в чизми!
	Аз се биех с Рюфюс. Използвах линийката, а той беше хванал една кутия за моливи. Репетицията напредваше адски добре, обаче учителката внезапно извика:
	— Стига! Седнете си по местата! Няма да играете тази пиеса по време на празненството. Господин директорът не бива да види това!
	Всички зяпнахме.
	За първи път чувахме учителката да наказва директора!


>	Колелото

	{img:koleloto.png}
	Татко не искаше да ми купува колело. Казваше, че децата са непредпазливи, че все правят разни фокуси и накрая чупят колелата и се пребиват. Аз казвах на татко, че ще внимавам, после плачех и се сърдех, и казвах, че ще се махна от къщи, и накрая татко каза, че ще ми купи колело, ако бъда между първите десет на контролното по аритметика.
	Затова, като се прибрах вчера от училище, бях много доволен, понеже бях десети на контролното. Като разбра, татко се ококори и каза: „Ама че работа, брей, ама че работа“, пък мама ме целуна и каза, че татко веднага ще ми купи хубаво колело и че е много добре, дето съм си направил контролното по аритметика. То всъщност аз бях извадил късмет, понеже на контролното бяхме само единайсет човека, всички останали бяха болни от грип, и единайсетият беше Клотер, а той винаги е последен, обаче за него не е страшно, нали си има колело.
	И днеска, като се прибирах вкъщи, видях татко и мама да ме чакат в градината широко усмихнати.
	— Имаме една изненада за нашето голямо момче! — каза мама и очите й се смееха, пък татко отиде в гаража и извади оттам — ха познайте де! — колело.
	Червено и сребърно колело, лъскаво, с фар и звънец. Страшно! Аз се разтичах, после целунах мама, целунах татко и накрая целунах колелото.
	— Трябва да ми обещаеш, че ще внимаваш — каза татко — и няма да правиш фокуси!
	Аз обещах, мама ме целуна, каза ми, че съм бил нейното голямо момче и че щяла да приготви шоколадов крем за десерт, и после се прибра вкъщи. Мама и татко са най-добрите родители на света!
	Татко остана с мен в градината.
	— Ти нали знаеш — каза ми той, — че бях опасен шампион по колоездене и ако не бях се запознал с майка ти, сигурно щях да стана професионалист?
	Виж, това не знаех. Знам, че татко е бил страхотен шампион по футбол, по ръгби, по плуване и бокс, обаче за колоезденето не бях чувал.
	— Ей сега ще ти покажа — каза татко, седна на моето колело и започна да прави кръгчета из градината.
	Вярно, че колелото му беше малко и го затрудняваха коленете, защото му се качваха чак до лицето, но татко се справяше добре.
	— Това е най-смехотворното нещо, което съм виждал, откакто те срещнах за последен път!
	Говореше господин Бледюр, който бе надникнал през градинския плет. Господин Бледюр е нашият съсед, той все се закача с татко.
	— Я трай — отвърна татко, — ти пък какво разбираш от колела?
	— Моля? — извика господин Бледюр. — Трябва да те осведомя, жалък невежа, че бях междурайонен шампион по любителско колоездене и ако не бях се запознал с жена си, щях да стана професионалист!
	Татко почна да се смее.
	— Ти, шампион? — каза татко. — Я не ме разсмивай, ти на триколка не можеш се задържа!
	Това обаче не се хареса на господин Бледюр.
	— Сега ще видиш — каза той и прескочи плета. — Дай това колело — каза господин Бледюр и посегна към вилката, обаче татко отказа да пусне колелото.
	— Никой не те е викал, Бледюр — каза татко, — прибирай се в кошарата си!
	— Страх те е да не те посрамя пред нещастното ти дете, нали? — попита господин Бледюр.
	— Трай бе, трай бе, че ми става жал за тебе! — каза татко, дръпна вилката от ръцете на господин Бледюр и пак започна да прави кръгчета из градината.
	— Направо смехотворно! — каза господин Бледюр.
	— Завистливите ти думи не могат да ме засегнат — отвърна татко.
	Аз подтичвах зад татко и му се молех да ме пусне и аз да направя едно кръгче с моето колело, обаче той не ме чуваше, защото господин Бледюр почна да се хили, докато го гледаше, и татко се заби в бегониите.
	— Какво се хилиш като глупак? — попита татко.
	— Може ли и аз да направя едно кръгче? — попитах аз.
	— Хиля се, защото ми е приятно да се хиля! — каза господин Бледюр.
	— Нали колелото е мое — казах аз.
	— Ти си пълен тъпак, драги Бледюр — каза татко.
	— Така ли? — попита господин Бледюр.
	— Така! — отговори татко.
	Тогава господин Бледюр се приближи, бутна татко и го събори заедно с моето колело в бегониите.
	— Ей, колелото! — извиках аз.
	Татко стана и блъсна господин Бледюр, който падна на свой ред, тъкмо като казваше:
	— Само опитай, ако ти стиска!
	След като престанаха да се бутат, господин Бледюр каза:
	— Имам едно предложение, хайде да се състезаваме по часовник, двамата ще направим по една обиколка на квартала и ще се види кой е по-добър!
	— Дума да не става — отвърна татко, — няма да ти разреша да се качваш на колелото на Никола`! Какъвто си дебел, току-виж си го счупил.
	— Пъзльо! — каза господин Бледюр.
	— Аз ли съм пъзльо? — извика татко. — Сега ще видиш!
	Татко взе колелото и излезе на тротоара. Господин Бледюр и аз го последвахме. На мен вече беше почнало да ми омръзва, пък и още дори не бях се качил на колелото!
	— Хайде — каза татко, — двамата ще направим по една обиколка на квартала и ще измерим времето, победителят се признава за шампион. Това е чиста формалност, за мен е много ясно кой ще спечели!
	— Приятно ми е, че признаваш поражението си — каза господин Бледюр.
	— А аз какво да правя? — попитах аз.
	Татко се обърна към мен много изненадан, сякаш беше забравил, че съм тук.
	— Ти ли? А, ти. Ти ще засичаш времето. Господин Бледюр ще ти даде часовника си.
	Обаче господин Бледюр не искаше да дава часовника си, защото децата много чупели, тогава татко му каза, че е пинтия и ми даде своя часовник, който е много щур и си има една голяма стрелка, дето се върти бързо, ама аз най` си исках колелото.
	Татко и господин Бледюр теглиха жребий и господин Бледюр тръгна пръв. Той вярно е доста дебел, колелото под него почти не се виждаше и хората по улицата се обръщаха да го гледат и се смееха. Господин Бледюр караше бавничко, после сви зад ъгъла и изчезна. Когато се появи иззад другия ъгъл, беше се зачервил, беше изплезил език и се клатушкаше на колелото.
	— Колко време? — попита той, като стигна до мен.
	— Девет минути и голямата стрелка е между пет и шест — отвърнах аз.
	Татко почна да се кикоти.
	— Ей, братче — каза той, — че то с такива като тебе обиколката на Франция ще трае половин година!
	— Вместо да се забавляваш с детински остроумия — отвърна господин Бледюр, който едва-едва дишаше, — опитай се да ме надминеш!
	Татко взе колелото и потегли.
	Господин Бледюр се съвземаше полека-лека, аз гледах часовника, стояхме и чакахме. Разбира се, исках татко да победи, обаче часовникът си вървеше, станаха девет, а после и десет минути.
	— Спечелих! Аз съм шампионът! — извика господин Бледюр.
	След петнайсет минути татко все така не се мяркаше.
	— Чудно нещо — каза господин Бледюр, — дали да не отидем да видим какво става.
	И тогава се появи татко. Идваше пеша. Панталонът му беше скъсан, държеше си кърпичката пред носа и влачеше колелото с другата ръка. Вилката беше съвсем изкривена, колелото беше смачкано, а фарът — счупен.
	— Блъснах се в една кофа за боклук — каза татко.
	На другия ден споменах за това на Клотер в междучасието. Той каза, че и при него се получило почти същото нещо, когато за първи път му купили колело.
	— Абе какво да ти кажа — заключи Клотер, — татковците винаги са си такива, правят се на тарикати и ако не ги опазиш, чупят колелата и се пребиват.


>	Болен съм

	{img:bolen.png}
	Вчера бях съвсем добре, даже изядох цял куп карамели, бонбони, сладкиши, пържени картофи и сладоледи и направо не знам как така ми стана адски зле през нощта.
	Тази сутрин дойде докторът. Като влезе в стаята ми, се разплаках, ама по-скоро по навик, отколкото за нещо определено — познавам добре доктора, добричък е. Освен това ми харесва, като ми преслушва гърдите — наведе ли се, понеже е плешив, темето му блести точно под носа ми и е много смешно. Докторът не стоя дълго, потупа ме леко по бузата и каза на мама:
	— Трябва да пази диета и най-вече да лежи, да почива.
	После си отиде.
	— Нали чу какво каза докторът — заяви мама. — Надявам се, че ще кротуваш и ще бъдеш послушен.
	Аз казах на мама да не се безпокои. Така де, аз мама си я обичам и много я слушам. Пък и като не слушам, и без това става гадно.
	Взех си една книга и почнах да чета — беше много щура, със сума ти картинки, ставаше дума за едно мече, което се изгубило в една гора, пълна с ловци. Аз по` си падам по истории с каубои, обаче леля Пюлшери винаги ми подарява за рождените дни книжки с разни мечета, зайчета, котета и други животинки. Сигурно на леля Пюлшери й се харесват.
	Бях стигнал тъкмо до едно място, дето лошият вълк се кани да изяде мечето, когато влезе мама, а след нея — Алсест. Алсест ми е приятелче, знаете, много е дебел и все яде.
	— Виж, Никола` — каза ми мама, — твоят приятел Алсест е дошъл при тебе, нали е много мил?
	— Здравей, Алсест — рекох аз, — много е гот, че си дошъл.
	Мама понечи да ми обясни защо не бива на всяка дума да викам „гот“, но изведнъж забеляза кутията, която Алсест носеше под мишница.
	— Какво носиш, Алсест? — попита тя.
	— Шоколадови бонбони — отвърна Алсест.
	Тогава мама каза на Алсест, че бил много мил, но не бивало да ми дава шоколадови бонбони, защото съм бил на диета. Алсест заяви на мама, че нямал никакво намерение да ми дава шоколадовите бонбони, бил си ги взел, за да ги яде сам, а аз, ако искам шоколадови бонбони, да отида да си купя, ама ха. Мама се поучуди, изгледа Алсест, въздъхна и излезе, като ни каза да бъдем послушни. Алсест седна до леглото ми, зяпаше ме, мълчеше и ядеше шоколадови бонбони. И на мен адски ми се приядоха.
	— Алсест — рекох аз, — ще ми дадеш ли един шоколадов бонбон?
	— Абе ти да не си болен? — отвърна ми Алсест.
	— Не е гот да постъпваш така, Алсест — казах аз.
	Алсест заяви, че не бива да викам „гот“, натъпка си два шоколадови бонбона в устата и се сбихме.
	Мама дотича начаса, хич не беше доволна. Разтърва ни, накара ни се и каза на Алсест да си върви. Стана ми кофти, че Алсест си отива, хубаво се забавлявахме двамата, но усетих, че няма смисъл да противореча на мама, тя явно не се шегуваше. Алсест се ръкува с мен, каза ми „доскоро“ и си тръгна. Обичам си го аз Алсест, той е приятелче.
	Като видя как изглежда леглото, мама се развика. Истината е, че докато се биехме с Алсест, размазахме няколко шоколадови бонбона по чаршафите, имаше малко и по пижамата, и в косата ми. Мама ми каза, че съм непоносим, смени чаршафите, заведе ме в банята, изтърка ме с гъба с одеколон и ми облече чиста пижама — синята на черти. После ме сложи да си легна и ми нареди повече да не я безпокоя. Останах самичък и пак се зачетох в книжката с мечето. Лошият вълк изтърва мечето, понеже един ловец наби вълка, ама сега пък един лъв се канеше да изяде мечето, а то не виждаше лъва, понеже ядеше мед. От цялата тая работа съвсем взех да огладнявам. Понечих да извикам мама, но не исках да ми се кара — нали ми нареди да не я безпокоя, — затова станах и отидох да потърся нещо вкусно в хладилника.
	В хладилника имаше сума ти вкусни работи. Ние вкъщи се храним добре. Награбих една пилешка кълка — студеното пилешко е вкусно, — парче сладкиш със сметана и бутилка мляко. Чух зад гърба си вик:
	— Никола`!
	Ужасно се стреснах и изпуснах всичко. Мама беше влязла в кухнята и май не е очаквала да ме завари там. За всеки случай се разплаках — мама явно беше много ядосана. Обаче нищо не каза, заведе ме в банята, изтърка ме с гъба с одеколон и ми смени пижамата, понеже тази, с която бях, беше поизпръскана от млякото и сметаната. Мама ми облече червената пижама на квадратчета и ме изпрати да си легна бързо, защото трябваше да почисти кухнята.
	Като си легнах пак, реших да не взимам отново книжката с мечето, което всичко живо искаше да изяде. Стига вече с това мече, заради него направих сума ти бели. Ама хич не беше забавно да седя така и да не правя нищо и реших да си порисувам. Взех каквото ми трябваше от татковия кабинет. Не посмях да пипам хубавите бели листове, върху чиито ъгли името на татко е отпечатано с лъскави букви, защото щяха да ми се карат — предпочетох някакви изписани от едната страна хартии, които сигурно нямаше да потрябват. Взех и старата писалка на татко, тя и без това е повредена.
	Бързо-бързо се прибрах в стаята си и си легнах. Започнах да си рисувам разни страхотни неща: военни кораби, които стреляха с оръдия по самолети, които се взривяваха в небето, крепости, към които настъпваха сума ти хора, а отгоре сума ти хора ги замеряха с какви ли не работи, за да не могат да настъпват. Понеже от известно време не вдигах шум, мама дойде да види какво става и пак се развика. Истината е, че татковата писалка изпуска малко мастило, всъщност татко затова не я използва вече. Много е удобно, като се рисуват взривове, обаче аз цял се бях изплескал с мастило, бях изцапал и чаршафите, и покривката на леглото. Мама се ядоса, хич не й хареса и това, дето бях рисувал по точно тези хартии, понеже написаното на гърба на рисунките било нещо важно за татко.
	Мама ме накара да стана, смени чаршафите, заведе ме в банята, изтърка ме с пемза, с гъбата и с остатъка от шишето с одеколон и ми облече една стара таткова риза вместо пижама — вече нямах чиста пижама.
	Вечерта докторът дойде да ме преслуша, аз му се изплезих, той ме потупа по бузата и ми каза, че вече съм здрав и мога да стана.
	Обаче днеска вкъщи явно ни е тръгнало на болести. Докторът заяви, че мама не изглежда добре и й препоръча да си легне и да пази диета.


>	Веселото прекарване

	{img:veselo.png}
	Днес следобед бях тръгнал за училище, ама срещнах Алсест и той ми каза:
	— Я да не ходим на училище, а?
	Аз му заявих, че не е хубаво да не се ходи на училище, че учителката няма да бъде хич доволна, че според татко човек трябва да бъде трудолюбив, за да постигне нещо в живота и да стане летец, че ще разочаровам мама и че не е красиво да се лъже. Алсест ми отвърна, че следобед ще имаме аритметика, тогава аз се навих и не отидохме на училище.
	Вместо към училище, затичахме се в обратната посока. Алсест се задъха и не можеше да ме догони. Имайте предвид, че Алсест е дебел и все яде, така че не го бива много в бягането, а аз съм страхотен на четирийсет метра — толкова е дълъг училищният двор.
	— Побързай, Алсест — казах аз.
	— Не мога повече — отвърна Алсест, изпухтя няколко пъти и спря.
	Аз му рекох, че е по-разумно да не стоим тук, защото може татковците и майките да ни видят и да ни накажат да не ядем десерт, а има и училищни инспектори, които ще ни затворят в килии и ще седим вътре на хляб и вода. Като чу това, Алсест страхотно се ободри и така се затича, че не можех да го настигна.
	Спряхме доста далеч, подминахме дори бакалницата на господин Компани`, който е много любезен, мама купува от него ягодовия конфитюр, пък той е адски щур, понеже не е с костилки като кайсиевия.
	— Тука вече сме си добре — рече Алсест, извади бисквити от джоба си и започна да яде, бил огладнял, понеже обядът му се стръскал от тичането.
	— Ти хубаво се сети, Алсест — казах аз, — като си помисля как приятелчетата се мъчат с аритметиката в училище, иде ми да се разкикотя!
	— И на мен — каза Алсест и двамата се разкикотихме.
	Като свършихме да се кикотим, попитах Алсест какво ще правим сега.
	— Ами знам ли — рече Алсест, — да отидем на кино.
	Това също беше хубаво хрумване, само че нямахме пари. Като си преровихме джобовете, открихме канап, топчета, два ластика и трохи. Трохите не ги запазихме — те бяха в джоба на Алсест и той ги изяде.
	— Чудо голямо — казах аз, — даже да не отидем на кино, как ли би им се искало на другите да бъдат сега с нас!
	— Тъй ами — добави Алсест, — аз и без това нямах особено желание да гледам „Отмъщението на шерифа“.
	— Да бе — допълних и аз, — някакъв си там каубойски филм.
	Минахме покрай киното и разгледахме снимките. Даваха и анимационно филмче.
	— Я да отидем в градината — предложих аз, — ще направим топка от хартия и ще се упражняваме с нея.
	Алсест отвърна, че би било хитро, обаче в градината има пазач, а ако ни види, той ще ни пита защо не сме на училище, ще ни отведе в килии и ще ни погоди номера с хляба и водата. При тази мисъл Алсест начаса огладня и извади от чантата си сандвич със сирене. Продължихме да вървим по улицата и след като си изяде сандвича, Алсест ми каза:
	— Виж, на другите в училище не им е до смях!
	— Вярно — рекох, — пък и е късно вече да отидем, ще ни накажат.
	Почнахме да зяпаме витрините. Алсест обстойно ми разясни всичко, изложено на витрината на месарницата, после взехме да се кривим пред парфюмерията — там има огледала, — обаче се махнахме, защото хората вътре ни гледаха и явно ни се чудеха. От витрината на часовникаря разбрахме колко е часът — беше още съвсем рано.
	— Еха — казах аз, — колко още има да се забавляваме, докато се приберем вкъщи.
	Бяхме се изморили от ходене и Алсест предложи да отидем в запустелия двор, там никой не влиза и можем да седим на земята. В запустелия двор е гот, залисахме се, като замеряхме с камъни консервени кутии. Като ни се втръснаха камъните, седнахме и Алсест почна да яде сандвич с шунка — последния, който си носеше в чантата.
	— В училище — рече Алсест — сега решават ли, решават разни задачи.
	— Не — казах аз, — сега трябва да е междучасието.
	— Много важно, ти падаш ли си по междучасията? — попита Алсест.
	— А, къде ти! — отвърнах аз и се разплаках.
	Тъй де, какво пък, хич не е хубаво да седим тука самички, нищо да не можем да правим и да се крием, и хем нали аз настоявах да отидем на училище, нищо че ще решаваме задачи — ако не бях срещнал Алсест, сега щях да съм в междучасие и да си играя на топчета и на стражари и апаши, а на топчетата съм направо върхът.
	— Абе ти защо плачеш? — попита ме Алсест.
	— Ти си виновен, че не мога да си играя на стражари и апаши — казах му аз.
	Алсест се обиди и заяви:
	— Не съм те молил да идваш с мен, пък и ако не беше се навил да дойдеш, и аз щях да отида на училище — ти си виновен!
	— Така ли? — попитах аз Алсест, също както татко пита господин Бледюр, един съсед, дето все се закача с татко.
	— Така — отвърна Алсест, също както господин Бледюр отвръща на татко.
	И се сбихме — също както татко и господин Бледюр.
	Като спряхме да се бием, заваля и тичешком се измъкнахме от запустелия двор, понеже вътре няма къде да се скрием от мокротата, а мама ме е предупреждавала да не стоя под дъжда, пък аз почти винаги слушам мама.
	Двамата с Алсест се приютихме при витрината на часовникаря. Валеше силно, бяхме съвсем сами на цялата улица, хич не беше весело. Така изчакахме да стане време, за да се приберем у дома.
	Като се върнах вкъщи, мама ми каза, че съм доста бледичък и изглеждам изморен, ако искам, утре да не ходя на училище, обаче аз отказах и мама много се учуди.
	Така де, утре двамата с Алсест ще разправяме на съучениците колко весело сме си прекарали и ще има да ни завиждат!


>	Сдружавам се с Анян

	{img:sdrujavane.png}
	Исках да изляза да си поиграя с приятелчетата, обаче мама не разреши, не можело в никакъв случай, тя не одобрявала децата, с които съм се сдружил — винаги сме правели бели, като се съберем. Сега съм бил канен на гости у Анян, който бил много симпатичен и възпитан и трябвало да взема пример от него.
	На мен хич не ми се щеше да ходя на гости у Анян и да вземам пример от него. Анян е първенец на класа и любимец на учителката, не е приятелче, обаче не го бием често, защото е с очила. Предпочитах да отида до басейна с Алсест, Жофроа, Йод и останалите, обаче нямаше как, мама явно не се шегуваше, пък и аз винаги слушам мама, особено когато тя явно не се шегува.
	Мама ме накара да се изкъпя, да се среша, каза ми да си сложа морскосиньото костюмче, дето има ръб на панталона, бялата копринена риза и вратовръзката на точици. Въобще бях облечен като на сватбата на братовчедка ми Елвир, когато ми стана лошо след яденето.
	— Няма какво да се мусиш — каза мама, — ще има да си играете с Анян!
	После излязохме. Най ме беше страх да не срещна някъде приятелчетата. Хубаво щяха да ми се смеят, ако ме бяха видели с тия дрехи!
	На вратата излезе да ни отвори майката на Анян.
	— Ау, какъв е сладък! — каза тя и ме целуна.
	После извика Анян:
	— Анян! Ела бързо тука! Я виж кой е дошъл!
	Анян пристигна също с някакви страхотни дрехи — кадифен панталон, бели чорапи и едни страхотни сандали, които блестяха ли, блестяха. И двамата изглеждахме като палячовци.
	Анян май не ми се израдва особено, подаде ми ръка — беше много мека.
	— Оставям ви го — каза мама, — дано не прави много бели, ще дойда да го прибера в шест.
	Майката на Анян каза, че сигурно ще се забавляваме чудесно и аз ще бъда много послушен. Мама си тръгна, обаче ме изгледа малко разтревожено.
	Най-напред закусихме. Беше вкусно, имаше какао, конфитюр, сладкиши и препечен хляб и не си слагахме лактите на масата. После майката на Анян ни каза да отидем и да си поиграем кротичко в стаята му.
	В стаята Анян веднага ме предупреди, че не бива да го удрям, защото е с очила и ще вика, а майка му ще дойде и ще ме изпрати в затвора. Отвърнах му, че много ми се ще да го ударя, обаче няма, защото бях обещал на мама да се държа прилично. Анян, изглежда, се зарадва и ми каза да си поиграем. Наизвади сума ти учебници по география, по естествени науки и по аритметика и ми предложи да си почетем и да порешаваме задачи, за да мине по-бързо времето. Каза, че имал много щури задачи за едни чешми, които течали в незапушена вана, та ваната хем се изпразвала, хем се пълнела.
	Това не беше лошо и попитах Анян дали мога да видя ваната, та да се позабавляваме. Анян ме изгледа, свали си очилата, изтри ги, помисли малко и ми каза да вървя след него.
	В банята имаше голяма вана и аз рекох на Анян, че можем да я напълним и да пускаме вътре корабчета. Анян ми отвърна, че това не му било идвало наум, обаче не било лошо. Ваната бързо се напълни догоре, защото ние, честно казано, я запушихме. Обаче тогава Анян се хвана за главата, защото нямал корабчета. Обясни ми, че изобщо имал много малко играчки, повечето било все книги. За щастие аз знам да правя корабчета от хартия и откъснахме листове от сборника по аритметика. Разбира се, гледахме да внимаваме, та Анян после пак да залепи страниците в сборника, защото е много лошо човек да повреди книга, да нарани дръвче или животно.
	Забавлявахме се чудесно. Анян си натопи ръката във водата и правеше вълни. Жалко, дето не си запретна ръкава на ризата и не си свали ръчния часовник, който му бяха подарили за отличния успех на последното контролно по история и който сега показва все четири и двайсет. След някое време, не знам след колко, понеже часовникът вече не работеше, ни омръзна, пък и навсякъде се беше разляла вода и не искахме да правим голяма бъркотия, още повече че подът се беше разкалял, та сандалите на Анян вече не блестяха толкова.
	Върнахме се в стаята и Анян ми посочи глобуса. Той представлява голяма метална топка, на която са изрисувани моретата и сушата. Анян ми обясни, че служел, за да учи човек география и да гледа коя страна къде е. Аз това го знаех, защото такъв глобус имаме в училище и учителката ни беше показала как работи. Анян ми каза, че глобусът се отвъртал и тогава приличал на голяма топка. Май на мен ми хрумна да си играем с него, обаче това не беше хубаво хрумване. Играехме си, като си подхвърляхме глобуса, само че Анян си свали очилата, за да не ги счупи, пък той без очила не вижда добре, затова изпусна глобуса и той се тресна с Австралия напред в огледалото и го счупи. Анян си сложи очилата, за да види какво е станало, и се попритесни. Върнахме обратно глобуса и решихме да внимаваме, защото майките ни можеха да се ядосат.
	Зачудихме се какво да правим и Анян ми каза, че татко му му бил купил една химическа игра, за да учи по нея естествени науки. Показа ми я, беше много щура. Такава една голяма кутия с разни тръбички, с едни тумбести шишета и с малки шишенца с разноцветни течности, а имаше и спиртниче. Анян каза, че с тия работи човек може да прави много поучителни опити.
	Анян започна да сипва разни прахчета и течности в тръбичките и цветовете им се меняха, ставаха ту червени, ту сини, а от време на време излизаше и малко бял дим. Много поучително беше! Казах на Анян, че трябва да вземем да направим разни още по-поучителни опити и той се съгласи. Взехме най-голямото шише, сипахме вътре всички прахчета и всички течности, а после загряхме шишето на спиртничето. В началото как да е: започна да се пени, а после взе да излиза един много черен дим. Само беше гадно, дето димът миришеше лошо и цапаше всичко. Прекратихме опита, след като шишето се пръсна.
	Анян се развика, че нищо не виждал, но за щастие просто стъклата на очилата му бяха почернели, а докато ги бършеше, аз отворих прозореца, защото се бяхме разкашляли от дима. Пяната по килима издаваше странни звуци, като вряща вода, стените бяха целите черни, а и ние не бяхме много чисти.
	Тогава влезе майката на Анян. Отначало за малко тя нищо не можа да каже, само си отвори широко очите и устата, а след това се развика, свали очилата на Анян и му лепна един шамар. После ни хвана за ръцете и ни поведе към банята, за да се измием. Обаче пък като видя банята, съвсем се ядоса.
	Анян се държеше здраво за очилата, защото не му се щеше да получи още някой шамар. Тогава майката на Анян излезе тичешком, като каза, че щяла да се обади по телефона на майка ми да дойде веднага да ме прибере и че никога не била виждала такова нещо, и че това било направо невероятно.
	Мама много бързо дойде да ме прибере и аз се зарадвах, защото в къщата на Анян вече хич не ми беше весело, още повече че майка му на Анян изглеждаше доста ядосана. Мама ме заведе обратно вкъщи и все повтаряше, че много хубаво съм се проявил и че тая вечер хич да не съм си и помислил за десерт. Честно казано, беше справедливо, защото с Анян, тъй или иначе, направихме сума ти бели. Общо взето, мама както винаги излезе права — добре си играхме с Анян. Аз пак бих му отишъл на гости, обаче сега майката на Анян не иска той да дружи с мен.
	Няма ли най-после майките да се разберат какво искат, човек вече не знае с кого да дружи?


>	Господин Бордьонав мрази слънцето

	{img:bordonqv.png}
	Не разбирам защо господин Бордьонав твърди, че мрази хубавото време. Така де, хич не е щуро, като вали. Е, не че и тогава човек не може да се забавлява. Аз например обичам да цапам в канавката, да вдигам глава нагоре и да ловя с уста дъждовните капки, пък и у дома е приятно, понеже е топло, играя си с електрическото влакче, а мама вари какао и приготвя сладкиши. Обаче като вали, не ни пускат да слизаме на двора през междучасието. Ей затова не разбирам господин Бордьонав — нали и той има полза от хубавото време, след като през междучасието е длъжен да ни възпитава.
	Днеска например времето беше екстра, имаше сума ти слънце и междучасието беше страхотно, още повече че от три дни все валеше и трябваше да си седим в клас. Слязохме на двора в редички, както всяко междучасие, господин Бордьонав ни каза: „Свободно“, и веселбата почна.
	— Ще играем на стражари и апаши! — извика Рюфюс, неговият татко е полицай.
	— Я не се занасяй — каза Йод, — ще играем футбол.
	И те се сбиха. Йод е много силен и обича да удря приятелчетата по носа, а Рюфюс е приятелче и той го удари по носа. Рюфюс не очакваше това, дръпна се назад, бутна Алсест, който тъкмо ядеше сандвич с конфитюр, сандвичът падна на земята и Алсест се развика. Господин Бордьонав дотича, разтърва Йод и Рюфюс и ги наказа да стоят в ъгъла.
	— Ами моя сандвич кой ще ми го върне? — попита Алсест.
	— И ти ли искаш да отидеш в ъгъла? — засече го господин Бордьонав.
	— Не, аз си искам сандвича с конфитюр — каза Алсест.
	Господин Бордьонав се зачерви и започна да диша шумно през носа, така прави, като е ядосан, но не успя да си довърши разговора с Алсест, защото Мексан и Жоашен се бяха сбили.
	— Върни ми топчето, ти не играеш честно! — викаше Жоашен и дърпаше вратовръзката на Мексан, а Мексан му биеше шамари.
	— Какво става тук? — попита господин Бордьонав.
	— Жоашен не умее да губи мъжки, затова вика, ако искате, ще го перна по носа — предложи Йод, който се беше приближил.
	Господин Бордьонав учудено изгледа Йод.
	— Ти не беше ли в ъгъла?
	— Ей, вярно бе — каза Йод и се върна в ъгъла, а Мексан беше станал целият червен, понеже Жоашен не пускаше вратовръзката му, така че господин Бордьонав ги прати и двамата в ъгъла при другите.
	— Ами моят сандвич с конфитюр? — попита Алсест, който ядеше сандвич с конфитюр.
	— Нали ядеш сандвич с конфитюр! — каза господин Бордьонав.
	— Че какво от това! — извика Алсест. — За междучасието си нося четири сандвича и искам да си изям четири сандвича!
	Господин Бордьонав не успя да се ядоса, защото топката го уцели по главата — бух!
	— Кой направи това? — извика господин Бордьонав, като си разтриваше челото.
	— Никола` беше, господине, видях го — каза Анян.
	Анян е първенец на класа и любимец на учителката, не го обичаме особено, понеже е гаден обаждач, ама нали носи очила, та не можем да го удряме толкова често, колкото ни се иска.
	— Гаден обаждач такъв — извиках аз, — ако не беше с очила, щях да ти фрасна един!
	Анян ревна да плаче, каза, че бил много нещастен и щял да се самоубие, и се затъркаля по земята. Господин Бордьонав ме попита вярно ли е, че аз съм хвърлил топката, а аз отвърнах, че е вярно, че сме си играели на ловец и дивеч и не съм успял да уцеля Клотер, ама не съм виновен, понеже дивечът ми не е бил господин Бордьонав.
	— Няма да допусна да играете такива груби игри! Прибирам топката! Ти отивай в ъгъла! — каза ми господин Бордьонав.
	Аз му казах, че това изобщо не е справедливо, Анян ми се изплези доволен и щастлив и си тръгна с учебника. Анян не играе през междучасията, а си взима учебника и си преговаря уроците. Той Анян си е луд!
	— Ами как ще се разберем за сандвича с конфитюр? — попита Алсест. — Сега ям третия сандвич, междучасието свършва, предупреждавам ви, че един сандвич не ми достига!
	Господин Бордьонав тъкмо се канеше да му отговори, но не успя — жалко, май смяташе да каже на Алсест някои интересни неща. Не успя да му отговори, защото Анян се търкаляше по земята и пищеше жестоко.
	— Какво пак? — попита господин Бордьонав.
	— Жофроа! Бутна ме! Очилата ми! Умирам! — каза Анян, говореше точно като в един филм, който гледах наскоро, там едни хора бяха в подводница, която не можеше да изплува, и хората се отърваха, обаче подводницата се скапа.
	— Няма такова нещо, господине, не беше Жофроа, Анян си падна сам, той не може да ходи — обади се Йод.
	— Абе ти защо се бъркаш? — рече Жофроа. — Никой не те пита, аз го бутнах, какво толкова?
	Господин Бордьонав се развика на Йод да се върне в ъгъла и каза на Жофроа да върви с него. След това събра от земята Анян, на когото му течеше кръв от носа между сълзите, и го замъкна към амбулаторията, а Алсест вървеше подире им и опяваше нещо за сандвича си с конфитюр.
	Ние пък решихме да поиграем футбол. Тъпото беше, че големите вече играеха футбол из двора, а ние не се разбираме особено добре с тях и често се бием. Тоя път в двора — с тия две топки и с тия два мача — просто нямаше начин.
	— Остави тая топка, гаден дребосък — рече един от големите на Рюфюс, — тя е наша!
	— Не е вярно! — извика Рюфюс и вярно, не беше вярно.
	Един от големите вкара гол с топката на малките, големият шамароса Рюфюс, а Рюфюс го ритна по пищяла. Ние така се бием с големите — те ни удрят шамари, а ние ги ритаме по пищялите. В случая бъркотията беше пълна, всичко живо се биеше и се вдигаше адски шум. Въпреки шума обаче чухме как изкрещя господин Бордьонав, който тъкмо се връщаше от амбулаторията с Анян и Алсест.
	— Вижте — каза Анян, — те не си стоят в ъгъла!
	Господин Бордьонав явно наистина се ядоса, затича се към нас, но не можа да стигне, понеже се подхлъзна върху сандвича с конфитюр на Алсест и падна.
	— Браво — каза Алсест, — ха така, изпотъпчете ми сандвича с конфитюр, пък да видим какво ще стане!
	Господин Бордьонав се изправи, потърка си панталона и цялата му ръка стана в конфитюр. Ние бяхме започнали отново да се бием и междучасието беше адски гот, обаче господин Бордьонав си погледна часовника, отдалечи се с куцане и удари звънеца. Междучасието свърши.
	Докато се строявахме, пристигна Бульона. Бульона е друг възпитател, наричаме го така, защото все повтаря: „Погледнете ме в очите“, а понеже на кръгчетата мазнина в бульона им казват очи, ние си му викаме Бульона. Това са го измислили онези от горните класове.
	— Е, драги Бордьонав — рече Бульона, — избута ли криво-ляво?
	— Както обикновено — отвърна господин Бордьонав. — Какво да ти кажа, просто се моля да вали. Като стана сутрин и видя, че времето е хубаво, изпадам в отчаяние!
	Направо не мога да разбера защо господин Бордьонав твърди, че мрази слънцето!


>	Махам се от къщи

	{img:maham.png}
	Махнах се от къщи! Играех си в хола, бях съвсем послушен и само дето съборих едно шише мастило върху новия килим, а мама дойде и ми се накара. Тогава аз се разплаках, казах, че ще се махна и че ще им е много мъчно за мен, а мама каза:
	— То взе да става късно, я да отида да напазарувам.
	И излезе.
	Качих се в стаята си да си събера нещата, които ще ми трябват, след като се махам от къщи. Взех си чантата и сложих в нея червената количка, дето ми я подари леля Йоложи, локомотива от влакчето, дето се навива с пружина, и товарния вагон, само той ми е останал, другите вагони са счупени, и едно парче шоколад, което си бях запазил от следобедната закуска, взех си касичката, защото, знам ли, може да ми потрябват пари — и излязох.
	Добре че мама я нямаше, сто на сто щеше да ми забрани да се махна от къщи. Като се озовах на улицата, се затичах. На мама и татко ще им бъде много тежко, ще се върна по-късно, когато остареят като баба, и тогава ще имам голям самолет, голяма кола и собствен килим, върху който ще мога да си изливам мастило, и те адски ще се радват, че ме виждат пак.
	Тичайки, стигнах до къщата на Алсест, Алсест ми е приятелче, знаете, дето е много дебел и все яде, може да съм ви споменавал за него. Алсест си седеше на прага пред къщи и ядеше меденка.
	— Къде си тръгнал? — попита ме Алсест и отхапа голямо парче от меденката.
	Обясних му, че съм се махнал от къщи и му предложих да дойде с мен. Казах му:
	— Ще се върнем след сума ти години адски богати, ще си имаме самолети и коли и татковците и майките ще бъдат толкова доволни да ни видят отново, че никога вече няма да ни се карат.
	На Алсест обаче не му се идваше.
	— Абе ти луд ли си — рече ми той, — за довечера майка е сготвила кисело зеле със сланина и колбаси, не мърдам оттук.
	Тогава аз се сбогувах с Алсест, а той ми махна със свободната си ръка — с другата тъпчеше меденката в устата си.
	Свих зад ъгъла и се поспрях. Като гледах Алсест, бях огладнял и си изядох парчето шоколад, та да посъбера сили за дългия път. Исках да замина далеч, далеч, да отида в Китай или в Аркашон, където ходихме миналата година през ваканцията, дотам разстоянието е голямо и има море и миди. Обаче, за да отида толкова далеч, трябваше да си купя кола или самолет. Седнах на ръба на тротоара, счупих касичката и си преброих стотинките. Честно казано, не стигаха нито за кола, нито за самолет, така че влязох в една сладкарница и си купих шоколадов еклер, който беше извънредно вкусен.
	Като си изядох еклера, реших да продължа пеша — щеше да ми отнеме повече време, ама какво от това, нали не бързах нито за къщи, нито за училище. Чак сега се сетих за училище и си помислих, че утре учителката ще каже на класа: „Бедният Никола` е заминал съвсем самичък много далече и ще се върне много богат, ще си има кола и самолет“. После всички ще говорят за мен, ще се безпокоят и Алсест ще съжалява, че не е тръгнал с мене. Адски щуро.
	Продължих да вървя, обаче взех да се изморявам, пък и бавничко напредвах — не са ми много дълги краката, за разлика от краката на моя приятел Мексан, ама нали няма начин той да ми услужи с тях. Това ме подсети за друго: мога да помоля някое приятелче да ми услужи с колелото си. Тъкмо минавах пред къщата на Клотер. Клотер има много щуро колело, жълто, лъскаво, тъпото при него е, че хич не е услужлив.
	Позвъних на вратата на Клотер и ми отвори той.
	— Я, Никола`! Какво искаш?
	— Колелото ти — рекох аз и Клотер ми затвори вратата.
	Аз позвъних отново и понеже Клотер не отваряше, задържах пръста си на звънеца. Чух как вътре майката на Клотер викаше:
	— Клотер! Иди най-после да отвориш вратата!
	Клотер отвори вратата, обаче май не се зарадва, че ме вижда пак.
	— Трябва ми колелото ти, Клотер — рекох му аз. — Махнах се от къщи, на татко и на мама ще им бъде мъчно, ще се върна много богат след сума ти години и ще си имам кола и самолет.
	Клотер ми отговори да намина пак при него, като се върна много богат — тогава щял да ми продаде колелото си. Предложението на Клотер не ми вършеше работа, но реших, че има смисъл да намеря стотинки, така ще мога да купя колелото на Клотер. Клотер си пада по стотинките.
	Запитах се откъде ли да намеря стотинки. Не можех да работя, беше четвъртък*. Помислих си, че няма да е зле да продам играчките, които си носех в чантата: колата на леля Йоложи и локомотива с единствения товарен вагон, нали останалите вагони са счупени. Видях от другата страна на улицата магазин за играчки и си казах, че може да проявят интерес към колата и към влакчето ми. Влязох в магазина, един много любезен господин ми се усмихна широко и ме попита:
	[* Френските ученици са почивали в четвъртък и в неделя. — Б.пр.]
	— Искаш да си купиш ли нещо, момченце? Топчета? Или топка?
	Обясних му, че нищо няма да купувам, а искам да му продам играчки, отворих чантата и сложих колата и влакчето на земята пред тезгяха. Любезният господин се наведе, огледа ги, доби учуден вид и рече:
	— Ама, моето момче, аз не купувам играчки, аз продавам.
	Тогава аз го попитах откъде взима играчките, които продава, просто да знам.
	— Ама, ама, ама — отвърна той, — аз не ги взимам, купувам ги.
	— Тогава купете тези тук — казах му аз.
	— Ама, ама, ама — повтори пак господинът, — ти не ме разбра, аз че ги купувам, купувам ги, ама не от тебе, на тебе ти ги продавам, купувам ги от производители, а ти… Така де…
	Млъкна и след малко добави:
	— По-късно ще разбереш, като пораснеш.
	На този господин не му беше ясно, че като порасна, няма да ми трябват стотинки — нали ще бъда много богат и ще имам кола и самолет. И се разплаках. Господинът адски се притесни, разрови се зад тезгяха, даде ми една количка и ми каза да си вървя, понеже вече било късно и щял да затваря, а клиенти като мен били много изтощителни в края на работния ден. Тръгнах си от магазина с влакчето и с две колички и бях адски доволен. Вярно, беше станало доста късно, стъмваше се и нямаше вече никой по улиците, и аз се затичах. У дома мама ми се скара, понеже закъснях за вечеря.
	Щом е така, тоя път няма грешка: утре се махам от къщи. На татко и на мама ще им бъде много тежко, ще се върна след сума ти години, ще бъда богат и ще си имам кола и самолет!
