>	Как изгониха Алсест

	{img:alsest.png}
	В училище стана нещо страшно — изгониха Алсест!
	Цялата работа се случи през второто сутрешно междучасие.
	Всички заедно играехме с топка на ловец и дивеч, нали знаете как се играе: който държи топката, е ловец; тогава се опитва да удари някое друго приятелче с топката, удареният се разплаква и на свой ред става ловец. Много е щуро. Единствените, които не играеха, бяха Жофроа, понеже отсъстваше, Анян, който в междучасията винаги си преговаря уроците, и Алсест, който дъвчеше последната си сутрешна филия с конфитюр. Алсест винаги си запазва най-голямата филия за второто междучасие, понеже то е малко по-дълго. Ловец беше Йод, а това рядко се случва — той е много силен и всички избягват да го целят с топката, защото той като ловува, много боли. Та Йод се примери в Клотер, а Клотер залегна по корем и си покри главата с ръце; топката прехвърча над него и — бам! — удари Алсест по гърба, Алсест си изпусна филията и тя падна на земята откъм намазаната страна. Алсест здравата се ядоса, цял се зачерви и се развика. Тогава Бульона — нашият възпитател — пристигна тичешком да види какво става, обаче не видя филията, настъпи я, подхлъзна се и за малко да падне. Ама че се учуди Бульона, като видя конфитюра по обувката си. Алсест направо побесня, размаха ръце и завика:
	— Ей да му се не види! Не можете ли да гледате, като стъпвате? Така де, че какво е това!
	Алсест много се беше ядосал; въобще човек не бива да се пише тарикат с яденето му, особено пък с филията от второто междучасие. Бульона също не беше доволен.
	— Я ме погледнете в очите — каза той на Алсест. — Какво казахте?
	— Ами казах, да му се не види, че нямате право да стъпвате по филиите ми! — извика Алсест.
	Тогава Бульона хвана Алсест за ръката и го отведе. Като стъпваше, Бульона правеше цап, цап, понеже конфитюрът беше полепнал по крака му.
	После господин Мушабиер би звънеца и междучасието свърши. Господин Мушабиер е нов възпитател и още не сме успели да му измислим смешно име. Влязохме в час, а Алсест още го нямаше. Учителката се учуди.
	— А къде е Алсест? — попита тя.
	Тъкмо щяхме всички да й отговорим, когато вратата на класната стая се отвори и директорът влезе заедно с Алсест и с Бульона.
	— Станете! — каза учителката.
	— Седнете! — каза директорът.
	Директорът изглеждаше много ядосан; също и Бульона; пълното лице на Алсест беше цялото обляно в сълзи и той подсмърчаше.
	— Деца — каза директорът, — вашият другар се е държал по най-отвратителен начин с Бул… с господин Дюбон. За такова неуважение спрямо по-високостоящ и по-възрастен човек не може да се намери извинение. И така, вашият другар ще напусне училището. Той, разбира се, ни най-малко не е помислил за огромната мъка, която причинява на своите родители. И ако в бъдеще не вземе мерки, ще отиде в затвора, защото така завършват всички невежи. Нека това да ви послужи за пример!
	След това директорът каза на Алсест да си прибере нещата. Алсест си ги прибра, плачейки, и си отиде заедно с директора и с Бульона.
	На нас ни стана много мъчно. На учителката също.
	— Ще се опитам да оправя нещата — обеща ни тя.
	Голяма работа е тая учителка, всеки случай!
	На излизане от училище видяхме Алсест, който ни чакаше на ъгъла и ядеше паста. Като се приближихме до него, изглеждаше много натъжен.
	— Още ли не си се прибрал у вас? — попитах го аз.
	— Абе не съм — каза Алсест, — ама вече трябва да вървя, защото е време за обяд. Като разправя всичко това на татко и на мама, сто на сто няма да ми дадат десерт. Какъв беше тоя ден, да му се не видяло…
	И Алсест си тръгна, като влачеше краката си и дъвчеше тихичко. На всички ни се стори, че направо се насилва, за да хапне нещо. Горкия Алсест, много го съжалихме.
	После следобеда видяхме как в училището пристигна майката на Алсест. Беше доста ядосана и водеше Алсест за ръка. Влязоха при директора и Бульона също отиде там.
	Малко по-късно си седяхме в клас и изведнъж директорът влезе заедно с Алсест, който се беше ухилил до уши.
	— Станете! — каза учителката.
	— Седнете! — каза директорът.
	После ни обясни, че искал да даде още една възможност на Алсест. Каза, че го правел при мисълта за родителите на нашия другар, които били много тъжни, задето детето им може да си остане невежа и да завърши в затвора.
	— Вашият другар се извини на господин Дюбон и господин Дюбон има` добрината да му прости — каза директорът. — Надявам се вашият другар да оцени това хубаво отношение и след този урок, който бе за него предупреждение, той навярно ще изкупи с поведението си тежкото провинение, което допусна днес. Нали така?
	— Ами… да — отвърна Алсест.
	Директорът го изгледа, зина да каже нещо, въздъхна и си излезе.
	Ние всички много се зарадвахме; започнахме да говорим в хор, обаче учителката почука с една линийка по катедрата и каза:
	— Сядайте всички. Алсест, идете си на мястото и се дръжте прилично. Клотер да излезе на дъската.
	Когато би звънецът, всички слязохме долу, освен Клотер, който беше наказан — него, като го изпитат, винаги го наказват. В двора Алсест започна да яде сандвич със сирене, а ние се хвърлихме да го разпитваме какво е станало в кабинета на директора, и тогава пристигна Бульона.
	— Хайде, хайде — каза той, — оставете другарчето си на мира, днешната история е приключена, вървете да играете! Хайде!
	Той хвана Мексан за ръката и Мексан бутна Алсест, при което сандвичът със сирене падна на земята.
	Тогава Алсест изгледа Бульона, зачерви се целият, размаха ръце и извика:
	— Ей да му се не види! Как може такова нещо! Ето че пак почвате! Така де, то бива, бива, ама вие сте просто непоправим!


>	Носът на чичо Йожен

	{img:iojen.png}
	Днес следобед в училище ме заведе татко. Обичам да ходим с него, понеже често ми дава парички да си купувам разни работи.
	И тоя път тъй стана. Минахме покрай магазина за играчки и видях на витрината от онези картонени носове, дето се слагат, като искаш да правиш смях на приятелчетата.
	— Татко — казах аз, — купи ми нос!
	Татко не искаше, нямал съм нужда от нос, обаче аз му показах един голям и червен и продължих:
	— Хайде де, татко! Купи ми ей този, също като на чичо Йожен е!
	Чичо Йожен е братът на татко; дебел е, разправя вицове и все се смее. Не го виждаме често, понеже пътува, ходи да продава разни неща далеч, далеч — в Лион, в Клермон Феран и в Сент Етиен. Татко се разкикоти и рече:
	— Вярно бе, все едно гледам в умален вид носа на Йожен. Ще си го сложа, като дойде у нас следващия път.
	После влязохме в магазина, купихме носа и аз си го сложих на лицето — закрепя се с ластик. После татко си го сложи на лицето, продавачката също си го сложи, изредихме се пред едно огледало и стана луда веселба. Каквото щете разправяйте, моят татко е страхотен!
	Като се разделяхме пред вратата на училището, татко ми каза:
	— Бъди послушен и гледай да нямаш неприятности заради носа на Йожен.
	Аз обещах и си влязох в училището.
	На двора бяха приятелчетата, сложих си носа да го видят и падна голямо хилене.
	— Също като носа на леля ми Клер — рече Мексан.
	— Не — казах аз, — това е носът на моя чичо Йожен, дето е пътешественик.
	— Ще ми дадеш ли за малко тоя нос? — попита ме Йод.
	— Не — отвърнах аз. — Като искаш нос, кажи на татко си да ти купи!
	— Щом не искаш да ми го дадеш, на ти на тебе нос! — рече Йод, който е много силен, и — бам! — удари с юмрук носа на чичо Йожен.
	Мен не ме заболя, само се изплаших да не би носът на чичо Йожен да се счупи; пъхнах си го в джоба и изритах Йод. Стояхме си там и се биехме, а приятелчетата гледаха, но Бульона пристигна тичешком. Бульона е нашият възпитател, някой път ще ви разправя защо сме го кръстили така.
	— Е — каза Бульона, — какво става тук?
	— Йод беше — отвърнах аз. — Удари с юмрук носа ми и го счупи!
	Бульона отвори широко очи, наведе лицето си съвсем до моето и ми рече:
	— Я покажи да видя…
	Аз пък извадих носа на чичо Йожен от джоба си и му го показах. Не знам защо Бульона направо побесня, като видя носа на чичо Йожен. Изправи се и каза:
	— Я ме погледнете в очите! Не обичам да ми се подиграват, мило момче. За наказание в четвъртък ви искам тук, нищо че не е учебен ден, ясно ли е?
	Аз се разплаках, а Жофроа се обади:
	— Не, гос’дине, той не е виновен!
	Бульона изгледа Жофроа, усмихна се и сложи ръка на рамото му.
	— Хубаво правиш, моето момче, като си признаваш, за да спасиш своя другар.
	— Ами да — продължи Жофроа, — той не е виновен, Йод беше.
	Бульона се зачерви цял, зина няколко пъти, преди да проговори, и после наказа Йод, Жофроа, а накрая и Клотер, понеже се смееше. След това отиде да удари звънеца.
	В клас учителката взе да ни разправя разни работи за времето, когато Франция била пълна с гали. Алсест, който седеше до мен, ме попита наистина ли носът на чичо Йожен е счупен. Отвърнах му, че не е, само връхчето му е леко смачкано, и го извадих от джоба си да видя дали мога да го оправя. Стана съвсем гот — мушнах си пръста вътре и като натиснах, той се изду както си беше преди. Много се зарадвах.
	— Я си го сложи да видим — рече Алсест.
	Тогава аз се пъхнах под чина, сложих си носа, Алсест ме огледа и каза:
	— Става, добре е.
	— Никола`! Повторете това, което казах! — извика учителката и ужасно ме изплаши.
	Веднага станах и ми се доплака, понеже нямах представа какво е говорила учителката, а тя хич не обича, като не я слушаме. Учителката ме загледа и очите й станаха кръгли, също като на Бульона.
	— Ама… какво е това нещо на лицето ви? — попита ме тя.
	— Този нос татко ми го купи! — обясних аз и се разплаках.
	Учителката се ядоса, развика се, заяви, че не обичала палячовци, че ако продължавам така, ще ме изключат от училище, ще стана невежа и родителите ми ще се срамуват от мен. После ми каза:
	— Донесете тук този нос!
	Аз тръгнах, плачейки, оставих носа на катедрата, а учителката заяви, че го прибира, и ме наказа да спрегна глагола:
C>
	„Не бива да нося картонени носове в час по история с цел да се правя на палячо и да разсейвам другарите си“.
C$
	Като се прибрах вкъщи, мама ме изгледа и ми каза:
	— Какво ти е, Никола`, нещо си бледичък?
	Тогава аз се разплаках, обясних й, че Бульона ме е наказал да стоя в училище, понеже съм извадил носа на чичо Йожен от джоба си, след като виновен беше Йод, защото той смачка носа на чичо Йожен, а пък учителката ме накара да спрягам един дълъг глагол заради носа на чичо Йожен и ми го прибра. Мама ме изгледа доста учудено, пипна ме по челото и ме прати да полежа и да си почина.
	Когато татко се върна от службата, мама му каза:
	— Едва съм те дочакала, много съм разтревожена. Малкият се върна доста възбуден от училище. Питам се дали не трябва да извикаме доктора.
	— Е, това е! — възкликна татко. — Просто бях сигурен, и при това го предупредих! Хващам се на бас, че нашият щурчо Никола` си е имал неприятности заради носа на Йожен!
	После брахме голям страх — на мама й стана зле и се наложи да викаме доктора.


>	Часовникът

	{img:chasovnikut.png}
	Вчера вечерта, след като се прибрах от училище, дойде раздавач и донесе пакет за мен. Подарък от баба. Страхотен подарък, никога няма да познаете какъв — ръчен часовник! И баба, и часовникът са адски готини, приятелчетата има да се зверят. Татко го нямаше, защото трябваше да вечеря навън по служба, и затова мама ми показа как се навива часовникът и ми го сложи на ръката. За щастие познавам часовете — не като миналата година, тогава бях още малък, щеше да се наложи непрекъснато да питам хората колко показва часовникът ми и нямаше да ми е хич лесно. Особено хубавото на часовника ми беше, че си имаше голяма стрелка, която се движеше по-бързо от другите две — тях човек не ги вижда изобщо как мърдат, освен ако се взира дълго и непрестанно. Питах мама за какво служи голямата стрелка и тя ми каза, че била много удобна, когато се варят яйца.
	За съжаление в седем часа и трийсет и две минути, когато седнахме да се храним с мама, нямаше варени яйца. Докато ядях, си гледах часовника и мама ми каза да побързам, за да не изстине супата; изсърбах си я за две завъртания и нещо на голямата стрелка. В седем и петдесет и една минути мама донесе парчето адски щур сладкиш, което беше останало от обед, и станахме от масата в седем и петдесет и осем. Мама ме остави да си поиграя, а аз си долепих часовника до ухото, за да го послушам как тиктака, и в осем часа и петнайсет минути мама ми каза да отида да си легна. Бях адски доволен, също като оня път, когато ми подариха писалка, която пускаше и правеше петна навсякъде. Исках да си легна с часовника на ръката, обаче мама каза, че можел да пострада, затова го оставих на нощното си шкафче, така че да го виждам добре, ако лежа на една страна. Мама угаси лампата в осем и трийсет и осем.
	И — това вече беше върхът! Цифрите и стрелките на часовника ми светеха в тъмното! Ако ми хрумнеше да варя яйца, нямаше нужда да паля лампата. Не ми се спеше, гледах непрекъснато часовника си и затова чух, като се отвори външната врата — татко се връщаше. Бях страшно доволен, понеже исках да му покажа подаръка от баба. Станах, сложих си часовника на ръката и излязох от стаята си.
	Видях татко да се качва по стълбите на пръсти и извиках:
	— Татко! Гледай какъв хубав часовник ми прати баба!
	Татко така се стресна, че за малко не падна по стълбите.
	— Шшт, Никола` — каза ми той, — шшт, ще събудиш майка си!
	Тогава лампите светнаха и видяхме мама да излиза от стаята.
	— Майка му се събуди — обърна се мама към татко.
	Не изглеждаше доволна и попита дали това е подходящ час за завръщане след служебна вечеря.
	— Какво толкова — каза татко, — не е много късно.
	— Единайсет часа и петдесет и осем минути — заявих гордо аз, понеже винаги съм обичал да помагам на татко и на мама.
	— Майка ти все измисля хубави подаръци — рече татко на мама.
	— Много уместно е точно сега да обсъждаме майка ми, и то пред детето — отвърна мама, която явно не се шегуваше, а после ми каза, че нейното момче трябва да си легне и да се наспинка хубаво.
	Прибрах се в стаята си, чух как татко и мама нещо си поговориха и започнах да спинкам в дванайсет часа и четиринайсет минути.
	Събудих се в пет часа и седем минути; съмваше се — жалко, понеже сега цифрите на часовника не светеха толкова ярко. Аз не бързах да ставам, понеже не беше учебен ден, обаче ми хрумна да помогна на татко, който се оплаква, че началникът му вечно се оплаквал, че татко отивал със закъснение на работа. Изчаках малко и в пет часа и дванайсет минути отидох в стаята на татко и мама, където извиках:
	— Татко! Съмна се! Ще закъснееш за работа!
	Татко доста се стресна, но тоя път не беше опасно като на стълбите, понеже си беше в леглото и нямаше как да падне. Иначе си изглеждаше съвсем като паднал. Мама също се събуди изведнъж и попита:
	— Какво има? Какво става?
	— Часовникът — каза татко. — Май се било съмнало.
	— Да — казах аз. — Пет и петнайсет е, скоро ще стане и шестнайсет.
	— Браво — каза мама, — иди сега да си легнеш пак, вече сме будни.
	Отидох да си легна пак, но се наложи да се върна още три пъти — в пет и четирийсет и седем, в шест и осемнайсет и в седем и две минути, докато татко и мама станат най-после.
	Седяхме на масата за закуска и татко извика на мама:
	— Скъпа, побързай с кафето, ще закъснея, вече пет минути чакам.
	— Осем — казах аз, мама дойде и ме изгледа особено.
	Като сипваше кафето в чашите, разля малко по мушамата, понеже й трепереше ръката. Дано мама да не е болна.
	— За обяд ще се върна рано — каза татко. — Сега ще цъфна пръв.
	Попитах мама как така татко ще цъфне, но тя ми каза да не се занимавам с това и да отида да си поиграя вън. Май за първи път ми се случи да съжаля, че не съм на училище — искаше ми се приятелчетата да видят моя часовник. Единствен Жофроа е идвал с часовник веднъж — беше взел часовника на татко си, един такъв голям, с капак и с верижка. Адски щур беше часовникът на таткото на Жофроа, ама Жофроа май го беше взел без разрешение, та беше станало гадно и повече не видяхме часовника. Жофроа сподели с нас, че изял такъв бой, та за малко и него да не го видим повече.
	Отидох до Алсест, едно приятелче, живее наблизо, дебел е и все яде. Знам го, че става рано, понеже закусва продължително.
	— Алсест! — извиках пред тях. — Алсест! Ела да видиш какво си имам!
	Алсест излезе с една кифла в ръка и с друга в устата.
	— Имам си часовник! — казах му аз и си вдигнах ръката току пред парчето кифла, което стърчеше от устата му.
	Алсест изкриви очи, преглътна и каза:
	— Гот бе!
	— Точен е, има си стрелка за варене на яйца и свети през нощта — обясних аз.
	— А отвътре как изглежда? — попита ме Алсест.
	Не ми беше хрумнало да надникна вътре.
	— Чакай — каза Алсест и изтича в къщата.
	Излезе отново с друга кифла и с ножче.
	— Дай си часовника — каза ми Алсест, — ще го отворя с ножчето. Знам как, отварял съм часовника на татко.
	Дадох часовника на Алсест и той се зае да го ръчка с ножчето. Аз се изплаших да не го счупи и му казах:
	— Върни си ми часовника.
	Алсест обаче не искаше, беше изплезил език и се напрягаше да отвори часовника. Аз понечих да си го взема със сила, ножчето се плъзна по пръста на Алсест, Алсест извика, часовникът се отвори и падна на земята в девет часа и десет минути. Още си беше девет и десет, когато се прибрах у дома, плачейки. Часовникът вече не работеше. Мама ме прегърна и ми каза, че татко ще оправи всичко.
	Когато татко си дойде за обед, мама му даде часовника. Татко завъртя винтчето за навиване, погледна мама, погледна часовника, погледна и мен и накрая ми каза:
	— Слушай, Никола`, този часовник вече не може да се поправи. Обаче нищо не ти пречи да си играеш с него, тъкмо напротив — така вече няма нужда да го пазиш, а и пак си стои красиво на ръката ти.
	Изглеждаше толкова доволен, мама също изглеждаше толкова доволна, че нямаше как и аз да не съм доволен.
	Сега часовникът ми показва винаги четири: хубав час, тъкмо за ядене на шоколадови пасти, освен това цифрите продължават да си светят през нощта.
	Страхотен подарък ми направи баба!


>	Правим вестник

	{img:vestnik.png}
	През междучасието Мексан ни показа подарък от кръстницата си — печатница. Това е кутия със сума ти гумени букви, те се наместват в една щипка и човек може да нареди така която дума си поиска. После това нещо се натиска върху мастилен тампон — също като онези в пощата, — после върху хартия и думите излизат печатни, също като във вестника, дето го чете татко и все се кара, понеже мама му измъква страниците с роклите, рекламите и съветите за готвене. Адски щура е тая печатница на Мексан!
	Мексан ни показа какво е направил досега с печатницата. Извади от джоба си три листчета, а на тях сума ти пъти и във всички посоки беше написано „Мексан“.
	— Много по-красиво е, отколкото на ръка — каза Мексан и наистина си беше така.
	— Ей, момчета — обади се Рюфюс, — я да направим вестник, а?
	Идеята беше адски щура и всички се навихме, дори Анян, който е любимец на учителката и обикновено не играе с нас през междучасията, а си преговаря уроците. Той Анян си е луд!
	— Ами как ще наречем вестника? — попитах аз.
	Тоя път работата се запъна. Едни искаха да го наречем „Страшни“, други — „Победител“, трети — „Великолепни“ или „Безстрашни“. Мексан настояваше да го кръстим „Мексан“ и се обиди, когато Алсест заяви, че това име било тъпо и той предпочитал вестникът да се нарича „Вълшебна“ като месарницата до тях. Решихме да измислим заглавието по-нататък.
	— А какво ще има във вестника? — попита Клотер.
	— Ами същите неща като в истинските вестници — каза Жофроа. — Разни там новини, снимки, картинки, разказчета за крадци и убити и курсовете на Борсата.
	Ние си нямахме представа какви са тия курсове на Борсата. Жофроа пък ни обясни, че били едни ситни цифрички и татко му се интересувал най-много от тях. Ама на Жофроа не бива много да му се вярва — той е ужасен лъжец и не се знае какво приказва.
	— Снимките няма как да ги печатам — рече Мексан. — Печатницата ми е само с букви.
	— Можем обаче да слагаме картинки — предложих аз. — Аз знам как се рисува замък с хора, които го нападат, дирижабли и самолети, които хвърлят бомби.
	— Аз пък рисувам карти на Франция с всичките департаменти — каза Анян.
	— А аз веднъж нарисувах мама как си слага ролки на косата — обади се Клотер, — обаче мама ми скъса рисунката. Иначе татко си умря от смях, като я видя.
	— Много хубаво — заяви Мексан, — само че ако задръстите всичко с вашите тъпи драсканици, няма да има място да отпечатаме нещо интересно във вестника.
	Аз попитах Мексан дали иска да му бия един шамар, обаче Жоашен каза, че Мексан е прав — той например имал едно съчинение за пролетта, за което получил оценка „добър“, било гот да го отпечатаме, в него се говорело за цветя и за птичета, които чуруликат.
	— Абе ти да не смяташ, че ще хабим буквите да печатаме твоето чуруликане? — обади се Рюфюс и двамата се сбиха.
	— Мога да подбера задачи — предложи Анян, — а читателите ще ни изпращат отговорите. И ще им пишем оценки.
	Всички изпокапахме от смях. Тогава Анян се разплака, каза, че сме лоши, че все му се подиграваме, че ще ни обади на учителката и ще ни накажат, че няма да говори вече с нас и така ни се пада.
	Жоашен и Рюфюс се биеха, Анян плачеше и едва се чувахме: мъчно се прави вестник с приятелчетата!
	— А като отпечатаме вестника — попита Йод, — какво ще го правим?
	— Хайде и ти сега! — каза Мексан. — Ще го продаваме! Вестниците са за това: продаваш ги, забогатяваш и си купуваш каквото си искаш.
	— На кого ще го продаваме? — попитах аз.
	— Ами на разни хора по улицата — рече Алсест. — Тичаш, викаш „извънредно издание“ и всичко живо ти дава пари.
	— Обаче вестникът ще е само един — каза Клотер. — Няма как да вземем пари от всичко живо.
	— Ами ще го продам по-скъпо — рече Алсест.
	— Защо пък ти? Аз ще го продам — заяви Клотер. — И без това пръстите ти са винаги мазни, ще изцапаш вестника и никой няма да иска да го купи.
	— Ей сега ще видиш мазни ли ми са ръцете — каза Алсест и се пресегна и с двете към лицето на Клотер.
	Това ме учуди, понеже обикновено Алсест мрази да се бие през междучасието — разсейва се и не успява да се наяде. Този път обаче Алсест доста се беше ядосал, така че Рюфюс и Жоашен се поотместиха, да могат и Алсест и Клотер да се бият. А ръцете на Алсест наистина са мазни. Винаги е хлъзгав, като се ръкуваш с него.
	— Е, хубаво, разбрахме се — рече Мексан, — значи аз ще бъда директор на вестника.
	— Я, от къде на къде? — попита Йод.
	— Ами че печатницата е моя! — каза Мексан.
	— По-полека — викна Рюфюс, като дойде при нас. — Аз се сетих да правим вестник, аз ще бъда директор!
	— Ей — обади се Жоашен, — бива ли да ме зарязваш така? Нали се биехме? И това ми било приятел!
	— Стига ти толкова — каза Рюфюс, на когото му течеше кръв от носа, — победен си.
	— Я не ме разсмивай — отвърна Жоашен, който беше целият издран, и двамата отново започнаха да се бият до Алсест и Клотер.
	— Я кажи пак — мазен ли съм? — крещеше Алсест.
	— Мазен си! Мазен! Мазен! — крещеше Клотер.
	— Мексан — каза Йод, — ако не искаш да те цапардосам по носа, трябва да признаеш, че директорът съм аз.
	— Да не мислиш, че ме е страх от теб? — попита Мексан.
	Според мен точно така си беше. Докато говореше, Мексан полекичка отстъпваше назад; внезапно Йод го блъсна и печатницата падна, а буквите се разпиляха. Мексан се зачерви цял и се нахвърли върху Йод. Аз се опитах да събера буквите, обаче Мексан ме настъпи по ръката. Изчаках Йод да ми остави малко място и лепнах един шамар на Мексан, а след това пристигна Бульона (той е нашият възпитател, ама всъщност не се казва така) и ни раздели. Хич не беше весело, защото ни взе печатницата, каза, че всички сме хулигани, наказа ни да останем в училище след часовете, отиде да удари звънеца и след това отнесе Анян в амбулаторията, понеже му беше станало лошо. Не му е леко на Бульона!
	Няма да правим вестник. Бульона отказа да ни върне печатницата, преди да е дошла лятната ваканция. Здраве да е! И без това — какво ли щяхме да съобщаваме във вестника.
	Нали при нас никога нищо особено не се случва.


>	Розовата ваза в хола

	{img:vaza.png}
	Бях си у дома и ритах топка и изведнъж — бам! — счупих розовата ваза в хола.
	Мама дотича веднага, а аз се разплаках.
	— Никола`! — каза мама. — Знаеш, че у дома не бива да се рита топка! Виж какво си направил: счупил си розовата ваза в хола! Баща ти много държеше на тази ваза. Като си дойде, ще му признаеш какво си направил, той ще те накаже и нека това да ти е за урок!
	Мама събра парчетата от вазата, които се търкаляха по килима, и отиде в кухнята. Аз продължих да плача, защото татко щеше да разбере за вазата и щеше да стане гадно.
	Татко се върна от работа, седна в креслото си, разтвори вестника и се зачете. Мама ме извика в кухнята и ме попита:
	— Е? Каза ли на татко си какво си направил?
	— Няма пък аз да му кажа! — отвърнах аз и здравата се разплаках.
	— А, Никола`, това не ми харесва — рече мама. — Човек трябва да бъде смел. Вече си голямо момче; иди в хола и признай всичко на татко!
	Е, ама наистина всеки път, като ми кажат, че съм станал голямо момче, си имам неприятности! Обаче мама явно не се шегуваше и аз отидох в хола.
	— Татко… — казах аз.
	— Ммм? — каза татко, без да вдига поглед от вестника си.
	— Счупих розовата ваза в хола — избърборих аз и нещо ми се събра в гърлото.
	— Ммм? — отвърна татко. — Добре, моето момче, иди да си играеш.
	Върнах се адски доволен в кухнята, а мама ме попита:
	— Каза ли на татко си?
	— Да, мамо.
	— И какво ти отвърна той? — попита мама.
	— Каза ми, че това е добре, моето момче, и да отида да си играя — отвърнах аз.
	Това обаче хич не се хареса на мама. „Я гледай ти!“ — каза тя и отиде в хола.
	— Тъй значи — каза мама. — Значи така възпитаваш детето?
	Татко много учудено вдигна глава от вестника.
	— Какво казваш? — попита той.
	— А, моля ти се, няма какво да ми се правиш на света вода ненапита — каза мама. — Има си хас, много по-удобно е да си четеш вестника, а аз да се оправям с дисциплината!
	— Наистина — каза татко — бих желал да си чета вестника, обаче в тая къща такова нещо, изглежда, е невъзможно!
	— Ами да, на господина удобства му дай! Дай му пантофите и вестника, а аз нека върша цялата черна работа! — извика мама. — После ще се чудиш защо синът ти е излязъл от правия път!
	— Хубаво де — извика татко, — какво искаш да направя? Да се хвърля да бия детето още от вратата?
	— Ти си един безотговорен човек — каза мама, — хич не те е грижа за семейството ти!
	— Ха сега де! — извика татко. — Аз се трепя като луд, търпя отвратителното държане на началника си, лишавам се от най-простите удоволствия, само и само вие двамата с Никола` да живеете като хората…
	— Казвала съм ти да не говориш за пари пред детето! — каза мама.
	— В тая къща искат да ме подлудят! — извика татко. — Аз ще взема мерки, да, да! Дума да не става!
	— Майка ми ме предупреждаваше — рече мама. — Как не я послушах!
	— Хайде сега пък майка ти! Чудех се как тъй още не е станало дума за майка ти! — рече татко.
	— Да оставиш майка ми на мира! — извика мама. — Забранявам ти да говориш за майка ми!
	— Че да не би аз да… — отвърна татко и на вратата се звънна.
	Беше нашият съсед господин Бледюр.
	— Идвам да ти предложа да поиграем на дама — каза той на татко.
	— Тъкмо навреме идвате, господин Бледюр — каза мама. — Отсъдете сам: нали един баща трябва активно да участва във възпитанието на сина си?
	— Че той откъде ще знае? Нали няма деца! — каза татко.
	— Това нищо не значи — каза мама, — и зъболекарите никога не ги болят зъбите, а пак са си зъболекари!
	— Това пък отде го измисли, че зъболекарите не ги болят зъбите? — рече татко. — Я не ме разсмивай!
	И се разсмя.
	— Видяхте ли, видяхте ли, господин Бледюр? Подиграва ми се! — извика мама. — Вместо да се заеме със сина си, прави се на много остроумен! Как ви се вижда това, господин Бледюр?
	— Дамата явно отпада — каза господин Бледюр. — Аз си тръгвам.
	— А, не — каза мама. — Вие сам се намесихте в този разговор, ще останете до края!
	— Дума да не става — рече татко. — Тоя тъпак никой не го е викал, няма какво да си пъха гагата! Да изчезва!
	— Слушайте… — каза господин Бледюр.
	— Ама разбира се, всички мъже сте такива! — каза мама. — Държите се един за друг! Я по-добре си вървете вкъщи, какво подслушвате по чуждите врати!
	— Значи дамата ще бъде някой друг ден — каза господин Бледюр. — Лека нощ. Довиждане, Никола`!
	И господин Бледюр си отиде.
	Аз не обичам татко и мама да се карат, обаче много обичам да се сдобряват. И тоя път така стана. Мама се разплака, татко се стресна и каза: „Стига де, стига де, стига…“. После целуна мама и каза, че е същински дръвник, а мама каза, че не е била права. Татко отвърна, че той не е бил прав и се разсмяха, и се целунаха, после целунаха и мен и ми казаха, че всичко е било на шега, а мама добави, че ще изпържи картофки.
	Вечерята беше екстра, всички бяхме много ухилени. После татко каза:
	— Знаеш ли, скъпа, струва ми се, че не постъпихме хубаво с онзи добряк Бледюр. Ще му звънна да пием по едно кафе и да поиграем на дама.
	Като дойде, господин Бледюр беше малко нащрек.
	— Да не почнете пак да се карате? — каза той.
	Татко и мама се разсмяха, хванаха го за ръцете и го отведоха в хола. Татко сложи дамата на малката масичка, мама донесе кафетата и на мен също ми дадоха бучка захар, топната в кафето.
	После татко вдигна глава, доби учуден вид и каза:
	— Я виж ти!… Розовата ваза защо не е в хола?


>	Ще се бием в междучасието

	{img:boi.png}
	— Ти си лъжец — рекох аз на Жофроа.
	— Я повтори — отвърна Жофроа.
	— Ти си лъжец — повторих аз.
	— Тъй ли? — попита ме той.
	— Тъй — отвърнах аз и би звънецът за края на междучасието.
	— Добре — каза Жофроа, докато се построявахме в редица, — следващото междучасие ще се бием.
	— Дадено — рекох аз.
	На мен такива работи няма какво да ми ги повтарят, ама ха!
	— Тишина в редиците! — викна Бульона, а пък той ни е възпитател; с него шега не бива.
	Имахме час по география. Алсест, който седи до мен, ми каза, че през междучасието ще ми държи сакото, докато се бия с Жофроа. Каза ми също да удрям по брадата, като боксьорите по телевизията.
	— Не — рече Йод, който седи зад нас, — трябва да удря по носа; целиш носа и — бам! — печелиш.
	— Глупости говориш — каза Рюфюс, а той седи до Йод, — при Жофроа най вървят шамарите.
	— Абе, тъпак, виждал ли си боксьори да си удрят шамари? — попита Мексан, който седеше наблизо и прати бележка на Жоашен, понеже Жоашен искаше да разбере за какво става дума, обаче нямаше как да ни чуе от мястото си.
	За съжаление бележката мина през Анян, пък той нали е любимец на учителката, вдигна ръка и каза:
	— Госпожице, предадоха ми бележка!
	Учителката се намръщи здравата и поиска Анян да й занесе бележката, така че Анян гордо отиде при нея. Учителката прочете бележката и каза:
	— Доколкото разбирам, двама от вас ще се бият през междучасието. Не зная кои са те и не искам да зная. Предупреждавам ви обаче, че ще говоря с вашия възпитател господин Дюбон след междучасието и размирниците ще получат най-строго наказание. Алсест да излезе на дъската.
	Алсест излезе и го изпитаха за реките. Не отговори добре, понеже той знаеше само за Сена, дето прави сума ти завои, и за Нива, тъй като миналата година беше там през ваканцията. Всички приятели с нетърпение чакаха да дойде междучасието и спореха помежду си. Дори се наложи учителката да чукне по катедрата с линийката си. Клотер тъкмо беше заспал, сметна, че това е за него, и самичък отиде в ъгъла. На мен ми беше гадно, понеже, ако учителката ме накаже, вкъщи ще си имам неприятности, а и трябваше да се простя с шоколадовия крем за вечеря. Пък и кой знае? Току-виж ме изключили — това вече щеше да бъде много страшно. На мама ще й стане адски мъчно, татко ще каже, че на моята възраст е бил пример за другарчетата си, че за какво се трепят да ми осигурят прилично образование, че няма да завърша добре и няма скоро да ме пуснат на кино. Нещо ми се беше насъбрало в гърлото, звънецът за междучасието би, погледнах Жофроа и видях, че той също не бърза да слезе на двора.
	Долу всички приятели ни чакаха, а Мексан каза:
	— Да отидем в дъното на двора, там никой няма да ни пречи.
	Жофроа и аз тръгнахме след другите, а Клотер каза на Анян:
	— Ти се махай! Обаждач такъв!
	— И аз искам да гледам! — каза Анян.
	После добави, че ако не му дадат да гледа, ще отиде веднага да съобщи на Бульона, тогава никой няма да може да се бие и така ни се и пада.
	— Е, голяма работа, нека гледа — рече Рюфюс. — В края на краищата Жофроа и Никола` и без това ще ги накажат, така че е все едно дали Анян ще предупреди учителката сега, или после.
	— Ще ни накажат, ама ако се бием — заяви Жофроа. — За последен път, Никола`, държиш ли на това, което каза?
	— Разбира се, че държи, ама ха! — викна Алсест.
	— Има си хас! — каза Мексан.
	— Добре, хайде — каза Йод, — аз ще бъда съдия.
	— Съдия ли? — каза Рюфюс. — Ти направо ме разсмиваш. Защо ти да си съдия, а не някой друг?
	— Дай да побързаме — каза Жоашен, — няма сега да се бием за това. Междучасието вече свършва.
	— Ще прощаваш — рече Жофроа, — обаче съдията е важно нещо. Аз отказвам да се бия, ако нямам свестен съдия.
	— Точно така — съгласих се аз. — Жофроа е прав.
	— Хубаво де, хубаво — каза Рюфюс, — аз ще ви бъда съдия.
	Това вече никак не се хареса на Йод. Той каза, че Рюфюс нищо не разбира от бокс и смята, че боксьорите си удрят шамари.
	— Моите шамари не струват по-малко от твоите удари по носа — каза Рюфюс и лепна един шамар на Йод.
	Йод направо побесня, никога не съм го виждал такъв, почна да се бие с Рюфюс и все искаше да го удари по носа. Рюфюс обаче не стоеше мирен, това още повече ядосваше Йод и той крещеше, че Рюфюс не е истински приятел.
	— Спрете бе! Спрете! — викаше Алсест. — Междучасието вече свършва!
	— Ей, шишко, само тебе ли ще слушаме! — каза Мексан.
	Тогава Алсест ме помоли да му подържа кифлата и започна да се бие с Мексан. Това доста ме изненада, понеже Алсест обикновено избягва да се бие, особено когато яде кифла. Истината е, че майка му започна да му дава някакво лекарство за отслабване и оттогава Алсест не обича да му казват „шишко“. Понеже гледах Алсест и Мексан, не мога да кажа защо Жоашен ритна Клотер. Предполагам обаче, че го е ритнал, защото вчера Клотер спечели от Жоашен сума ти топчета.
	Във всеки случай приятелите здравата се биеха и беше адски щуро. Аз започнах да ям кифлата на Алсест и дадох едно парче на Жофроа. После Бульона пристигна тичешком, разтърва всички, каза, че това е безобразие и че ще ни даде да се разберем, след което отиде и би звънеца.
	— Това е — каза Алсест. — Аз какво ви казах? Правихме се, правихме на тарикати и Жофроа и Никола` не можаха да се бият.
	Когато Бульона разказа на учителката какво е станало, тя се ядоса и наказа целия клас с изключение на Анян, Жофроа и мен. Каза, че всички други били хулиганчета и трябвало да вземат пример от нас.
	— Имаш късмет, че би звънецът — каза ми Жофроа. — Много ми се искаше да се сбия с теб.
	— Я не ме разсмивай, лъжец такъв — казах му аз.
	— Я повтори! — рече ми той.
	— Лъжец такъв! — повторих аз.
	— Добре — каза Жофроа, — следващото междучасие ще се бием.
	— Дадено — отвърнах аз.
	Щото, нали знаете, на мен тия работи няма какво да ми ги повтарят. Ама ха!


>	Кинг

	{img:king.png}
	Решихме с Алсест, Йод, Рюфюс, Клотер и останалите да отидем на риболов.
	Има една градинка, където често ходим да играем, а в градинката има едно много щуро езеро. В езерото има попови лъжички. Поповите лъжички са такива едни животни, дето порастват и стават на жаби; това сме го учили в училище. Клотер не знаеше, защото той рядко слуша какво се говори в час, обаче ние му обяснихме.
	Вкъщи взех един празен буркан от конфитюр и отидох в градинката, като внимавах да не ме види пазачът. Пазачът има големи мустаци, бастун и свирка, също като таткото на Рюфюс, който е полицай. Той често ни се кара, защото в градинката са забранени сума ти работи: не бива да ходим по тревата, да се катерим по дърветата, да късаме цветя, да караме колело, да играем футбол, да хвърляме хартийки и да се бием. Но пак е много весело!
	Йод, Рюфюс и Клотер вече бяха на брега на езерото заедно с бурканите си. Алсест дойде последен. Обясни, че не могъл да намери празен буркан и се наложило да опразни един. По лицето му имаше още сума ти конфитюр; изглеждаше много доволен. Понеже пазача го нямаше, почнахме веднага риболова.
	Не е лесно да се ловят попови лъжички! Човек трябва да легне по корем на брега, да потопи буркана във водата и да се опита да улови лъжичките, които мърдат и хич дори нямат намерение да влизат в бурканите. Клотер първи хвана попова лъжичка и беше много горд, защото никак не е свикнал да бъде първенец в каквото и да било. Накрая всеки си имаше по една попова лъжичка. Всъщност Алсест не можа да си хване, обаче Рюфюс много го бива, беше уловил две в буркана си и даде по-малката на Алсест.
	— Ами сега какво ще ги правим тия попови лъжички? — попита Клотер.
	— Е как — рече Рюфюс, — ще си ги занесем у дома, ще ги почакаме да пораснат и да станат жаби и после ще ги караме да се състезават. Много ще бъде гот!
	— Пък и жабите са много удобно нещо — каза Йод, — качват се по една стълбичка и показват какво ще бъде времето за състезанието!
	— Освен това — рече Алсест — жабешките бутчета с лук са много, много вкусни!
	Алсест погледна своята попова лъжичка и се облиза.
	След това изчезнахме на бегом, защото се появи пазачът. Вървях по улицата и гледах моята попова лъжичка в буркана, беше много щура: непрекъснато мърдаше и аз бях сигурен, че ще стане страхотна жаба и ще печели всички състезания. Реших да я нарека Кинг. Така се казваше белият кон в един каубойски филм, който гледах миналия четвъртък. Конят тичаше много бързо и идваше, щом каубоят му свирне. Исках да науча моята попова лъжичка да прави фокуси и да идва, щом й свирна, когато стане жаба.
	Като се прибрах у дома, мама ме погледна и започна да вика:
	— Ама виж се на какво си заприличал! Целият си в кал и си вир-вода! Какво пак си правил?
	Вярно, не бях много чист, пък и бях забравил да си навия ръкавите на ризата, като бърках в езерото.
	— Ами тоя буркан? — попита мама. — Какво има в този буркан?
	— Това е Кинг — казах аз на мама и й показах поповата лъжичка. — Той ще стане жаба, ще идва, като му свирна, ще ни показва времето и ще печели състезания!
	Мама се намръщи така, че носът й се сбръчка.
	— Ама че гнусотия! — викна мама. — Колко пъти ще ти казвам да не мъкнеш вкъщи такива гадости?
	— Той не е гаден — казах аз, — той е чистичък, непрекъснато седи във водата и ще го науча да прави фокуси!
	— Ей го баща ти — рече мама, — сега ще видим какво ще каже той!
	Татко видя буркана и каза: „Виж ти, попова лъжичка“, след което седна в креслото, за да си чете вестника. Мама здравата се ядоса.
	— Само това ли ще кажеш? — обърна се тя към татко. — Не желая детето да влачи в къщата разни гадини!
	— Е, голяма работа! — каза татко. — Колко му е, една попова лъжичка…
	— Добре, отлично — каза мама, — отлично! Щом мен не ме броите, няма вече да се обаждам. Само че да се разберем — или поповата лъжичка, или аз!
	И мама отиде в кухнята.
	Татко въздъхна дълбоко и сгъна вестника.
	— Струва ми се, че нямаме избор, Никола` — каза ми той. — Май ще трябва да махнем това животинче.
	Аз се разплаках, казах, че не искам да направят нещо на Кинг, защото ние двамата вече сме приятелчета. Татко ме прегърна.
	— Виж сега, моето момче — каза ми той. — Нали знаеш, че тази попова лъжичка си има майка жабка. На мама жабка сигурно й е много мъчно, че си е загубила детето. Мама няма да се радва, ако те сложат в буркан, нали? И при жабите е същото. Знаеш ли какво ще направим? Ще отидем двамата с тебе да върнем поповата лъжичка там, отдето си я взел, и всяка неделя ще можеш да ходиш да я виждаш. А на връщане ще ти купя шоколадче.
	Аз си помислих малко и казах, че може.
	Тогава татко отиде в кухнята и каза на мама, като се кискаше, че сме решили да я задържим и да махнем поповата лъжичка.
	Мама също се разсмя, целуна ме и каза, че тази вечер ще направи торта. Това още повече ме утеши.
	Като пристигнахме в градината, заведох татко, който държеше буркана, право на брега на езерото. „Ей тука“ — казах аз. След това казах довиждане на Кинг и татко изля в езерото всичко, което имаше в буркана.
	После понечихме да си тръгнем и видяхме пазача, който излезе иззад едно дърво с ококорени очи.
	— Не знам вие ли сте луди, или аз започвам да полудявам — рече той, — обаче за днес вие сте седмият човек, като смятам и един полицай, който идва и изсипва буркан с вода в езерото, на същото това място.


>	Фотоапаратът

	{img:fotoaparatut.png}
	Тъкмо се канех да вървя на училище и раздавачът донесе пакет за мен. Беше подарък от баба — фотоапарат! Моята баба е най-добрата баба на света!
	— И майка ти ги измисля едни — рече татко на мама. — Кой подарява такова нещо на дете.
	Мама се ядоса, каза, че татко никога не одобрява това, което прави майка й (значи — баба), че не бива да се говори така пред детето, че подаръкът е чудесен — аз пък попитах може ли да взема апарата в училище и мама разреши, само да внимавам и да не щурея с него, за да не ми го вземат. Татко сви рамене, после прегледа упътването заедно с мен и ми показа кое как работи. Беше съвсем лесно.
	В клас показах фотоапарата на Алсест, който седи до мен, и му обясних, че през междучасието ще направим сума ти снимки. Тогава Алсест се обърна и съобщи на Йод и на Рюфюс, които седят зад нас. Те предадоха на Жофроа, който прати бележка на Мексан, а той я прехвърли и на Жоашен, който събуди Клотер, и учителката каза:
	— Никола`, повторете това, което казах.
	Аз станах и се разплаках, защото не знаех какво е говорила учителката. Вместо да я слушам, зяпах Алсест през прозорчето на апарата.
	— Какво криете под чина? — попита учителката.
	Когато се обръща към някого на „вие“, значи е ядосана. Аз продължих да плача, учителката дойде, видя фотоапарата, взе ми го и каза, че ми пише двойка.
	— Стана тя — обади се Алсест, а учителката писа двойка и на него и му каза да спре да яде в час.
	Мен чак ме досмеша — вярно, че Алсест яде непрекъснато.
	— Аз мога да повторя това, което казахте, госпожице — обади се Анян, който е първенец на класа и любимец на учителката, и часът продължи.
	Когато би звънецът за междучасието, учителката ме накара да остана и ми каза:
	— Виж сега, Никола`, не искам да те огорчавам, наистина си получил хубав подарък. Ако ми обещаеш да бъдеш послушен, да не се разсейваш в час и да се учиш добре, няма да ти пиша двойката и ще ти върна фотоапарата.
	Аз обещах с всички сили, учителката ми върна апарата и ми каза да отида при другарчетата си на двора. Не, наистина тая учителка е готина, готина, та не се трае!
	Щом слязох на двора, приятелчетата ме наобиколиха.
	— Не очаквахме да те видим — каза Алсест, който ядеше хлебче, намазано с масло.
	— Че и апарата ти е върнала! — рече Жоашен.
	— Да — казах аз, — сега ще правим снимки, я се наредете!
	Приятелчетата се скупчиха насреща ми, даже и Анян дойде.
	Гадното беше, че според упътването трябваше да съм на четири крачки от тях, а краката ми са още къси. Затова Мексан извървя крачките вместо мен — той има много дълги крака с изпъкнали мръсни колене, — а после застана при другите.
	Погледнах през прозорчето дали се виждат всички. Не можах да хвана главата на Йод, понеже е много висок, а отдясно режех Анян през средата. Жалко само, дето сандвичът закриваше лицето на Алсест, обаче той просто отказа да спре да яде. Всички се ухилиха и — щрак! — снимах ги! Снимката ще бъде жестока!
	— Не ти е лош апаратът — рече Йод.
	— Ами! — каза Жофроа. — На мен татко ми купи много по-хубав, има си светкавица!
	Всички изпокапахме от смях — така де, Жофроа не се знае какво приказва.
	— И как изглежда тая светкавица? — попитах аз.
	— Ами нещо като лампа, прави „бух“ като ракета и можеш да снимаш през нощта — отвърна Жофроа.
	— А пък ти си един лъжец! — рекох аз.
	— Ще ти бия един шамар — каза ми Жофроа.
	— Никола`, ако искаш, аз мога да ти подържа фотоапарата — предложи Алсест.
	Тогава аз му дадох апарата, като му казах да внимава — не ми беше приятно, понеже целите му пръсти бяха в масло и се тревожех да не му се изплъзне.
	Започнахме да се бием, а Бульона — той ни е възпитател, ама всъщност не се казва така — пристигна тичешком и ни разтърва.
	— Какво става пак? — попита той.
	— Ами Никола` се бие с Жофроа — обясни Алсест, — понеже фотоапаратът му си няма ракета за през нощта.
	— Не говорете с пълна уста — каза Бульона — и въобще за какъв фотоапарат става дума?
	Тогава Алсест му даде апарата, а Бульона заяви, че изпитва желание да го прибере.
	— О, недейте, гос’дине! Моля ви се, недейте! — извиках аз.
	— Добре — каза Бульона, — оставям ви го, само че ме погледнете хубаво в очите. Бъдете послушен и не се бийте повече, ясно ли е?
	Аз казах, че ми е ясно и попитах дали може да го снимам.
	Бульона май много се изненада.
	— Искате да ме имате на снимка? — попита той.
	— О, да, гос’дине! — отвърнах аз и Бульона се засмя, а като се засмее, изглежда добричък.
	— Хе-хе — рече той, — хе-хе! Добре де, ама побързайте, че трябва да ударя звънеца за края на междучасието.
	После Бульона застана мирно насред двора, като си пъхна едната ръка в джоба, а другата си сложи на корема. Единият му крак беше малко по-напред и гледаше надалеко. Мексан ми изброи четири крачки, погледнах Бульона през прозорчето, беше адски смешен. Щрак! Направих снимката и той отиде да бие звънеца.
	Вечерта, когато татко се върна от работа у дома, аз му казах, че искам да ги снимам с мама.
	— Слушай, Никола` — каза ми татко, — уморен съм, прибери този апарат и ме остави да си прочета вестника.
	— Ама че си груб — рече му мама, — защо не зарадваш детето? За него тези снимки ще бъдат чудесни спомени.
	Татко въздъхна дълбоко, застана до мама и аз изщраках последните шест снимки от лентата. Мама ме целуна и ми каза, че съм нейният сладък фотограф.
	На другия ден татко взе лентата — каза, че трябва да я проявят. Наложи се да чакам сума ти дни, за да излязат снимките, а аз просто нямах търпение. Обаче вчера вечерта татко ги донесе.
	— Не са лоши — каза татко, — особено тия от училище с другарчетата ти и този тук, с мустаците… Тези, дето ги направи вкъщи, са малко тъмни, обаче са най-забавни!
	Мама дойде да види снимките, а татко й ги показваше и разправяше:
	— Брей, ама как само те е изкарал синът ти!
	Татко се кискаше, а мама взе снимките и каза, че е време да вечеряме.
	Само не мога да разбера защо мама така си промени отношението. Сега твърди, че татко бил прав — това не било играчка за малки момчета.
	Даже прибра фотоапарата отгоре върху гардероба.


>	Футбол

	{img:futbol.png}
	Бях в запустелия двор с приятелчетата: Йод, Жофроа, Алсест, Анян, Рюфюс, Клотер, Мексан и Жоашен. За приятелчетата не знам дали съм ви говорил, обаче няма начин да не съм ви казвал за запустелия двор. Страхотен е; има консервени кутии, камъни, котки, парчета дърво и кола. Колата е без колела, ама ние добре се забавляваме с нея: викаме „бръм, бръм“, играем си на автобус, на самолет — направо върхът!
	Тоя път обаче не бяхме дошли да си играем с колата. Щяхме да играем футбол. Алсест има топка и ни я дава, стига да го направим вратар, понеже мрази да тича. Жофроа пък — нали татко му е много богат — пристигна облечен като футболист, с червено-бяло-синя фланелка, бели гащета с червена ивица, с футболни чорапи, с наколенници и страхотни обувки с шипове отдолу.
	Всъщност от наколенници щяха да имат нужда по-скоро другите, защото Жофроа е, както казва чичкото по радиото, силов играч. Най-вече заради обувките.
	Разпределихме задачите в отбора. За вратар сложихме Алсест, защитници щяха да бъдат Йод и Анян. Йод не пуска никого, много е як и стряска всички; и той е доста силов! Анян го поставихме там да не пречи, освен това всички избягват да го блъскат и да го удрят: носи очила и като заплаче, иди се оправяй. За полузащитници избрахме Рюфюс, Клотер и Жоашен. Те трябваше да прехвърлят играта към нас, нападателите. Бяхме само трима нападатели, понеже не достигаха хора, ама пък страхотни: Мексан, който има дълги крака с изпъкнали мръсни колене и тича адски бързо, аз, защото бия силни шутове — бам! И накрая Жофроа с неговите обувки.
	Получи се отбор за чудо и приказ.
	— Почваме ли? Почваме ли? — извика Мексан.
	— Подай бе! Подай! — извика Жоашен.
	Падна голяма веселба, а после Жофроа се обади:
	— Ей, момчета! Срещу кого играем? Трябва ни противник.
	Вярно, Жофроа беше прав: можем да си правим колкото искаме пасове — няма ли врата да забиеш топката, не е гот. Предложих да съставим два отбора, но Клотер заяви: „Да делим отбора? Никога!“. И без това щеше да е, както като играем на каубои — никой не иска да бъде противник.
	После се появиха ония от другото училище. Ние хич не ги обичаме ония от другото училище — всичките са тъпи. Идват често в запустелия двор и се бием, понеже ние викаме, че дворът си е наш, те разправят, че си бил техен, и става гадно. Тоя път обаче се зарадвахме, като ги видяхме.
	— Ей, момчета! — казах аз. — Ще играете ли футбол с нас? Имаме топка.
	— Да играем с вас? Я стига смехории! — отвърна един от тях, кльощав, с червени коси, също като на леля Кларис, ама нейните почервеняха миналия месец и мама ми обясни, че е ходила на фризьор и това било боя.
	— Кое е смехория, глупак такъв? — попита Рюфюс.
	— Смехория е шамарът, дето ще го изядеш от мен! — отговори оня с червената коса.
	— Освен това — обади се един едър с много зъби — се махайте оттук, запустелият двор е наш!
	Анян искаше да си върви, обаче ние не се навихме.
	— Ще прощаваш — рече Клотер, — запустелият двор си е наш; а вас просто ви е страх да играете футбол с нас. Нашият отбор е страхотен!
	— От страх потен! — каза едрият с многото зъби и всичките се разкискаха, та и аз с тях, понеже беше смешно.
	После Йод удари с юмрук по носа един дребосък, който си мълчеше. Дребосъкът обаче бил брат на едрия с многото зъби и стана гадно.
	— Я опитай пак, да те видя — рече едрият с многото зъби на Йод.
	— Абе ти луд ли си? — попита дребосъкът, който се беше хванал за носа, а Жофроа изрита кльощавия, дето имаше коса като на леля Кларис.
	Почнахме да се бием всички с изключение на Анян, който плачеше и викаше: „Очилата ми! Аз съм с очила!“. Беше адски щуро и по едно време дойде татко.
	— Чак у нас се чува как крещите, хулиганчета такива! — изкрещя татко. — Никола`, знаеш ли колко е часът?
	После татко хвана за яката тъпия шишко, с който си разменяхме шамари.
	— Пуснете ме — развика се тъпият шишко. — Ще ви обадя на татко, той работи в данъчното и ще ви съсипе с данъци!
	Татко пусна тъпия шишко и каза:
	— Добре, хайде стига! Късно е, родителите ви сигурно се безпокоят. Освен това защо се биете? Не можете ли да си играете кротко?
	— Бием се — казах аз, — защото тях ги е страх да играят футбол с нас!
	— Нас ли ни е страх? Нас? Страх? — развика се едрият с многото зъби.
	— Хубаво де — рече татко, — ако не ви е страх, защо не играете?
	— Защото тях не ги бива, ето защо — каза тъпият шишко.
	— Нас ли не ни бива? — обадих се аз. — С такива нападатели като Мексан, мен и Жофроа? Разправяш смехории.
	— Жофроа ли? — рече татко. — Аз го виждам по-скоро като защитник, май не е от бързите.
	— Момент — каза Жофроа, — аз имам обувки и съм най-добре облечен, тъй че…
	— А кой е вратар? — попита татко.
	Обяснихме му как са разпределени задачите в отбора и татко каза, че не било зле, обаче трябвало да тренираме, той щял да ни покаже — навремето за малко не станал международен играч (бил дясно крило в отбора на благотворителното дружество „Шантеклер“). И щял да стане, ама се оженил. Това не го знаех; моят татко е страхотен.
	— Е — обърна се татко към ония от другото училище, — готови ли сте да играете срещу моя отбор другата неделя? Аз ще бъда съдия.
	— Въобще не са готови, те са мухльовци — извика Мексан.
	— Ще прощаваш, ама не сме мухльовци — отвърна оня с червената коса, — значи се разбираме за неделя. В три часа… Ще ви побъркаме!
	И си отидоха.
	Татко остана с нас и започна да ни тренира. Взе топката и вкара гол на Алсест. После застана на вратата на мястото на Алсест и Алсест му вкара гол. След това татко ни показа как да правим пасове. Подаде топката и каза: „Ти си, Клотер! Дай пас!“. Топката улучи Анян, очилата му паднаха и той се разплака.
	После пристигна мама.
	— Ама какво правиш тук? — обърна се тя към татко. — Пратих те да доведеш детето, а теб те няма никакъв и вечерята изстива!
	Татко стана целият червен, хвана ме за ръката и каза:
	— Е, Никола`, да се прибираме!
	Всички приятелчета извикаха:
	— В неделя — пак! Ура за таткото на Никола`!
	На масата мама непрекъснато се смееше, а като искаше татко да й подаде солта, каза:
	— Дай един пас, майсторе!
	Майките нищо не разбират от спорт, но няма значение: другата неделя ще стане страшно!


>	Първо полувреме

	{img:purvopoluvreme.png}
	1. Вчера следобед на терена на запустелия двор се състоя приятелска среща между футболния отбор на друго училище и отбор, чийто треньор е бащата на Никола`. Ето състава на последния: вратар — Алсест; защитници — Йод и Клотер; полузащитници — Жоашен, Рюфюс, Анян; десен инсайд — Никола`; център-нападател — Жофроа; ляво крило — Мексан. Съдия бе бащата на Никола`.
	2. Както забелязахте, дясно крило и ляв инсайд липсваха. Недостигът от играчи принуди бащата на Никола` да възприеме тактика (установена по време на последната тренировка), която можем да определим като контранападателна. Никола`, напомнящ с бойкия си темперамент известния Фонтен, и Мексан, напомнящ с усета и уменията си на разпределител национала Пиантони, трябваше да изработват атаките на Жофроа, който не напомня никого с качествата си, но притежава цялостна екипировка — съществено предимство за център-нападател.
	3. Мачът започна в около 15 часа и 40 минути. Още в първата минута настъпи меле пред вратата и лявото крило отправи такъв мощен шут, че Алсест се хвърли отчаяно, за да избегне полетялата към него топка. Голът обаче не бе зачетен — съдията се сети, че капитаните не са се ръкували.
	4. В петата минута, докато играта се водеше в средата на терена, едно куче изяде закуската на Алсест въпреки трислойната и овързана с три връвчици опаковка (на закуската, не на Алсест). Това разколеба духа на вратаря (а знаем колко важен е духът за един вратар) и той пропусна първи гол в седмата минута…
	5. … и втори гол в осмата… В деветата минута капитанът на отбора Йод посъветва Алсест да играе ляво крило, а Мексан го замени на вратата. (Според нас това бе грешка, по темперамент Алсест е по-подходящ за настъпателен полузащитник, отколкото за нападател.)
	6. В четиринайсетата минута на терена плисна такъв дъжд, че повечето играчи изтичаха да се скрият и само Никола` остана да играе срещу футболист от противниковия отбор. През този период не бяха отбелязани голове.
	7. През двайсетата минута Жофроа от позицията на десен полузащитник или на ляв инсайд (има ли значение?) изпрати топката напосоки с мощен шут.
	8. В същата двайсета минута господин Шапо отиваше на посещение при болната си от грип баба.
	9. Той загуби равновесие от удара и влезе в двора на семейство Шадфо, с които не си говореше от двайсет години.
	10. След като се появи на терена по път, който едва ли бе познат на някой друг, той завзе топката тъкмо когато играта трябваше да бъде възобновена.
	11. Подир петминутно колебание (и така стигаме до двайсет и петата минута) мачът продължи с консервена кутия вместо топка.
	През двайсет и шестата, двайсет и седмата и двайсет и осмата минута, дриблирайки умело, Алсест отбеляза три гола (няма начин да се отнеме грахова консерва — дори да е празна — от Алсест). Отборът на Никола` поведе с 3:2.
	12. В трийсетата минута господин Шапо върна топката. (Баба му се оправяла и беше в отлично настроение.) Консервената кутия вече бе излишна и я хвърлиха.
	13. В трийсет и първата минута Никола` преодоля противниковата защита и центрира към Рюфюс, който играеше ляв инсайд (впрочем тъй като липсваше ляв инсайд, той беше център-нападател). Рюфюс подаде на Клотер, а той шутира с левия крак, като уцели празно поле между играчите и съдията право в стомаха. Съдията с глъхнещ глас обясни на двамата капитани, че времето било облачно, че се канело да вали, пък било и хладно, та по-добре било да играят второто полувреме следващата седмица.


>	Второ полувреме

	{img:vtoropoluvreme.png}
	1. Като резултат от проведените през седмицата телефонни разговори между бащата на Никола` и другите бащи, бе извършено чувствително прегрупиране в състава на отбора: Йод вече щеше да играе ляв инсайд, а Жофроа мина в защитата. На събрание на бащите бяха уточнени множество тактики. Според основната трябваше в първите минути да бъде отбелязан гол, после да се води отбранителна игра и при контраатака да се отбележи друг. Ако децата изпълнеха точно инструкциите, щяха да спечелят с 5:2, след като досега водеха с 3:2. Всички бащи (на Никола`, на приятелите му и на играчите от другото училище) бяха налице, когато мачът започна при всеобща възбуда в 16 часа и 3 минути.
	2. Гласовете на бащите доминираха на терена. Това изнерви играчите. През първите минути не се случи нищо съществено — само Рюфюс улучи по гърба бащата на Мексан и Клотер изяде един шамар от баща си, задето е пропуснал пас. Жоашен, който в момента беше капитан (бе взето решение всеки от играчите да бъде капитан по пет минути), се обърна към съдията с искане външните лица да напуснат терена. Клотер добави, че шамарът го е контузил и вече не е в състояние да участва. Баща му заяви, че ще го замести. Онези от другото училище се възпротивиха и казаха, че ще включат в играта бащите си.
	3. Радостен трепет премина по редиците на бащите и всички те свалиха палтата, саката, шаловете и шапките си. Втурнаха се на терена, казаха на децата да внимават и да не се приближават много, понеже щели да им покажат как се рита топка.
	4. Още от първите минути на този мач между бащите на приятелите на Никола` и на онези от другото училище синовете бързо разбраха как се играе футбол и…
	5. … единодушно решиха да отидат у Клотер и да гледат „Неделен спорт“ по телевизията.
	6. Мачът протичаше при всеобщо старание от едната и от другата страна да се рита силно топката с цел да бъде доказано колко лесно се вкарват голове, стига насрещният вятър от всички посоки да не пречи толкова. В шестнайсетата минута един баща от другото училище изпрати мощно топката към друг баща с надеждата, че и той е баща от другото училище, но той се оказа всъщност бащата на Жофроа и отвърна с още по-силен шут. Топката се озова сред сандъци, консервени кутии и други железарии и издаде звук, какъвто издават изпускащите въздух топки, но продължи да подскача благодарение на пружината, която я бе пронизала от край до край. След трисекундно обсъждане бе взето решение мачът да продължи с консервена кутия (така де, защо пък не?) вместо топка.
	7. В трийсет и шестата минута играещият в защита баща на Рюфюс спря консервената кутия, която се приближаваше с въртеливо движение към горната му устна. Спря я с ръка и съдията (брат на един баща от другото училище — бащата на Никола` беше инсайд) отсъди дузпа. Въпреки протестите на някои играчи (бащата на Никола` и всички бащи на приятелите на Никола`) дузпата не бе отменена и бащата на Клотер, който бе вратар, не успя да спре дузпата, макар да махна ядно с ръка. И така, бащите от другото училище изравниха и резултатът стана 3:3.
	8. Оставаха няколко минути до края на мача. Бащите се тревожеха как ли ще ги приемат синовете им, ако загубят. И без това некоректната игра загрубя съвсем. Бащите от другото училище действаха отбранително. Някои стъпваха с два крака върху кутията и пречеха на другите да я вземат. Внезапно бащата на Рюфюс — полицай в живота — се устреми напред. Той дриблира покрай двама противникови бащи, озова се сам срещу вратата и с неудържим шут запрати кутията в мрежата. Бащите на Никола` и на неговите приятели удържаха победа с 4:3.
	9. На снимката на отбора победител, направена след мача, разпознаваме: от ляво на дясно, прави — бащите на Мексан, Рюфюс (героя на мача), Йод (с насинено ляво око), Жофроа и Алсест. Пред тях — бащите на Жоашен, Клотер, Никола` (с насинено ляво око при сблъсък с бащата на Йод) и Анян.


>	Музеят с картините

	{img:muzeqt.png}
	Много съм доволен днес, учителката ще води нашия клас в музея да разглеждаме картини. Адски забавно е, като излизаме така всички заедно. Нашата учителка иначе е много добричка, жалко, че не иска да ни извежда по-често.
	Трябваше да отидем от училище до музея с автобус. Автобусът нямаше как да спре пред училището и се наложи да пресечем улицата. Учителката ни каза:
	— Застанете в редица по двама и се хванете за ръце. И много внимавайте!
	На мен това не ми хареса особено, понеже бях до Алсест, моя приятел, дето е много дебел и все яде — хич не е приятно човек да го държи за ръка. Иначе обичам Алсест, ама ръцете му са или мазни, или лепнат, зависи какво яде. Тоя път ми провървя: ръцете му бяха сухи.
	— Какво ядеш, Алсест? — попитах го аз.
	— Сухи бисквити — отвърна ми той, като изплю куп трохи право в лицето ми.
	Отпред до учителката вървеше Анян. Той е първенец на класа и любимец на учителката. Не го обичаме особено, ама избягваме да го удряме често заради очилата.
	— Ходом марш! — извика Анян и започнахме да пресичаме, а един полицай беше спрял колите, за да минем ние.
	Изведнъж Алсест пусна ръката ми и каза, че ей сега ще се върне, бил си забравил в класната стая едни карамели. Алсест тръгна да пресича наопаки срещу останалите и се получи малко бъркотия.
	— Къде отиваш, Алсест? — извика учителката. — Веднага се връщай!
	— Да — каза Анян, — къде отиваш Алсест, веднага се връщай!
	На Йод хич не му хареса това, дето го каза Анян. Йод е много силен и обича да удря хората по носа.
	— Какво се обаждаш бе, натегач? Ей сега ще те перна по носа — рече Йод и тръгна към Анян.
	Анян застана зад учителката и заяви, че не бива да го удряме, защото е с очила. Тогава Йод, който беше най-отзад, понеже е много едър, разблъска всички. Искаше да стигне до Анян, да му свали очилата и да го перне по носа.
	— Йод, върнете се на мястото си! — извика учителката.
	— Точно така, Йод — каза Анян, — върнете се на мястото си!
	— Не искам да ви притеснявам — обади се полицаят, — но вече доста време задържам движението; ако възнамерявате да си провеждате часа на пешеходната пътека, просто ми кажете; поне да отклоня колите да минават през училището!
	Ние много искахме да видим как ще стане тази работа, обаче учителката се зачерви цялата и ни каза да се качваме в автобуса по такъв начин, че разбрахме — тоя път не се шегуваше. Веднага я послушахме.
	Автобусът потегли и полицаят зад нас даде знак на колите да минават — после се чу скърцане на спирачки и се разнесоха викове. Алсест пресичаше тичешком улицата с кесия карамели в ръка.
	В края на краищата Алсест се качи в автобуса и наистина потеглихме. Преди да завием на ъгъла, видях как полицаят хвърли палката си насред сблъскалите се една в друга коли.
	Влязохме в музея добре подредени и тихи, понеже си обичаме учителката, а забелязахме, че е доста нервна, също като мама, когато татко изтръсква пепелта от цигарите си по килима. Озовахме се в една голяма стая със сума ти картини, закачени по стените.
	— Тук ще видите живописни платна, които са дело на майсторите от фламандската школа — обясни учителката.
	Не можа да продължи по-нататък, защото един пазач пристигна тичешком и се развика, понеже Алсест пипна с пръст една картина да види изсъхнала ли е боята. Пазачът заяви, че не бива да пипаме и взе да спори с Алсест, който го убеждаваше, че може да пипаме — боята била изсъхнала и нямало опасност да се изцапаме. Учителката каза на Алсест да стои мирен и обеща на пазача да не ни изпуска от очи. Пазачът си тръгна, като клатеше глава.
	Докато учителката продължаваше да обяснява, ние взехме да се пързаляме; беше гот, подът беше от плочки, много хлъзгав. Всички се забавлявахме с изключение на учителката, която ни бе обърнала гръб и обясняваше една картина, и на Анян, който стоеше до нея, слушаше я и си водеше бележки. Алсест също не се включи. Той стоеше неподвижно пред една малка картина с нарисувани риби, пържоли и плодове. Алсест гледаше картината и се облизваше.
	Ние си играехме чудесно, а Йод беше направо върхът: като се плъзгаше, стигаше почти до другия край на голямата стая. След пързалката преминахме на прескочикобила, но се наложи да спрем, понеже Анян се обърна и каза:
	— Погледнете, госпожице, те си играят!
	Йод се ядоса и се отправи към Анян, който си беше свалил очилата, за да ги избърше, и не го видя. Лош късмет извади Анян: ако не си беше свалил очилата, нямаше да отнесе удар по носа.
	Пазачът пак дойде и попита учителката дали не смята, че е по-добре да си вървим. Учителката се съгласи и каза, че повече не издържала.
	Тъкмо излизахме от музея, когато Алсест се приближи до пазача. Носеше под мишница малката картина, която си беше харесал, с рибите, пържолите и плодовете, и каза, че искал да я купи. Поинтересува се колко ще иска пазачът за нея.
	Когато излязохме от музея, Жофроа рече на учителката, че щом обича рисувани работи, да заповяда у тях, татко му и майка му имали страхотна колекция, всичко живо я хвалело. Учителката прекара ръка по лицето си и заяви, че никога през живота си вече не иска да види картина и въобще не желае да слуша нищо повече за живопис.
	Тогава разбрах защо на учителката не й беше приятен този ден, прекаран в музея с нашия клас. Всъщност тя не си пада по картини.


>	Парадът

	{img:paradut.png}
	В квартала на училището ще откриват статуя и ние ще участваме в парада.
	Съобщи ни го директорът, след като влезе в клас сутринта и всички станахме освен Клотер, който спеше и го наказаха. Клотер здравата се изненада, когато го събудиха и му казаха, че в четвъртък трябва да дойде на училище, въпреки че не е учебен ден. Той се разплака и вдигна шум — според мен по-добре да го бяха оставили да си спи.
	— Деца — заяви директорът, — на тази церемония ще присъстват представители на правителството, една пехотна рота ще отдаде военни почести, а учениците от нашето училище за наша радост ще маршируват и ще положат цветя пред паметника. Разчитам на вас и вярвам, че ще се държите като истински големи мъже.
	После директорът ни обясни, че онези от горните класове щели да репетират за парада първи, а ние — след тях, преди обяд. Преди обяд иначе трябваше да имаме граматика, затова тая работа с парада ни се стори адски щура и бяхме много доволни. Когато директорът излезе, всички започнахме да говорим едновременно, учителката взе да чука с линийката по катедрата и така продължихме часа по аритметика.
	Щом дойде време за граматиката, учителката ни изведе на двора, а там бяха директорът и Бульона. Бульона е нашият възпитател, наричаме го така, защото все повтаря: „Погледнете ме в очите“, а нали на кръгчетата мазнина в бульона им викат очи — ама аз това май ви го обясних веднъж.
	— А! — каза директорът. — Ето ги и вашите хора, господин Дюбон. Надявам се с тях да постигнете същия успех, както преди малко с горните класове.
	Господин Дюбон — директорът нарича така Бульона — се разкикоти, заяви, че имал опит като подофицер и щял да ни покаже що е дисциплина и как се марширува.
	— Когато приключа с тях, няма да ги познаете, господин директор — каза Бульона.
	— Как ми се иска да ви вярвам — отвърна директорът, въздъхна тежко и си тръгна.
	— Тъй — рече ни Бульона. — За да се строите, трябва да се равнявате по някого. Този, по когото ще се равнявате, застава мирно и всички се подреждате на една линия с него. Обикновено се избира най-високият. Ясно?
	После той ни огледа, посочи с пръст Мексан и каза:
	— Вие ще бъдете първи в строя.
	Тогава Йод се обади:
	— А, не, той не е най-висок, така изглежда, понеже са му дълги краката, обаче аз съм по-висок от него.
	— Разправяш смехории — каза Мексан, — не само че съм по-висок от тебе, ами според леля Алберт, която вчера ни беше на гости, съм пораснал още. Аз непрекъснато си раста.
	— А на бас! — предложи Йод, Мексан се нави и двамата застанаха гръб до гръб, обаче така и не разбрахме кой печели, защото Бульона се разкрещя и ни накара да се строим как да е по трима, а това отне доста време.
	Като се строихме, Бульона застана пред нас, затвори си едното око, взе да маха с ръка и да вика: „Вие! Малко вляво. Никола`, минете вдясно, и вие стърчите отляво. Вие! Стърчите отдясно!“. Големият майтап беше с Алсест, понеже той е много дебел и стърчеше и от двете страни. Накрая Бульона изглеждаше много доволен, потри си ръцете, обърна се с гръб към нас и извика:
	— Взвод! Слушай моята команда…
	— Какво значи да положим цветя, гос’дине? — попита Рюфюс. — Директорът каза, че ще положим цветя пред паметника.
	— Значи, че ще ги поднесем — обади се Анян.
	Той Анян си е луд, мисли, че може да разправя каквото си иска само защото е първенец на класа и любимец на учителката.
	— Тишина в строя! — извика Бульона. — Взвод, слушай моята команда, ходом…
	— Гос’дине — извика Мексан, — Йод застава на пръсти, за да изглежда по-висок от мен. Не е честно!
	— Гаден обаждач — каза Йод и перна Мексан по носа, а Мексан ритна Йод.
	Скупчихме се около тях да ги гледаме — Йод и Мексан се бият страхотно, в междучасията те са най-силни от целия ни клас. Бульона пристигна тичешком, разтърва Йод и Мексан и ги наказа и двамата.
	— Ама че положение! — промърмори Мексан.
	— Ама че поднасяне, дето вика Анян — обади се Клотер и се разкикоти, а Бульона го наказа да дойде на училище в четвъртък.
	Бульона нямаше откъде да знае, че тоя четвъртък на Клотер и така му е зает.
	Бульона прекара ръка по лицето си и пак ни строи — честно казано, не му беше лесно, понеже ние доста мърдаме. После се втренчи в нас и ни гледа дълго, дълго, а ние разбрахме, че точно сега май не бива да се правим на тарикати. После Бульона направи крачка назад и настъпи Жоашен, който се беше задал зад него.
	— Полека де! — каза Жоашен.
	Бульона стана целият червен и извика:
	— Вие пък откъде изскочихте?
	— Отидох да пия една вода, докато Мексан и Йод се биеха. Видя ми се, че няма да свършат скоро — обясни Жоашен, а Бульона го наказа и му нареди да влезе в строя.
	— Хубаво ме погледнете в очите — рече Бульона. — Само някой да се завърти или да се обади, само някой да мръдне, ще излети от училището! Ясно?
	После Бульона се завъртя, вдигна ръка и извика:
	— Взвод, слушай моята команда! Ходом… Марш!
	Бульона направи няколко крачки, целият вдървен, после се обърна назад и като видя, че всички си стоим по местата, стори ми се, че ще откачи, също като нашия съсед господин Бледюр, когато татко го поля с маркуча през оградата миналата неделя.
	— Защо не изпълнявате? — попита Бульона.
	— Ами нали вие ни казахте да не мърдаме — обади се Жофроа.
	Е тогава Бульона наистина побесня. Развика се:
	— Аз ще ви наредя вас! Една седмица в ареста, четири дни на хляб и вода! Разбойници! Вагабонти!
	Много от нас се разплакаха и директорът пристигна тичешком.
	— Господин Дюбон — каза директорът, — чух ви от кабинета си. Според вас говори ли се така на малки деца? Вече не сте в армията.
	— Армията ли? — изрева Бульона. — Бях взводен на отвъдморски стрелци и стрелците бяха направо душички в сравнение с тази пасмина!
	И Бульона си тръгна, като размахваше ръце, а директорът пое след него, повтаряйки: „Дюбон, приятелю, недейте така, по-спокойно!“.
	Откриването на статуята беше адски щуро, само дето директорът промени решението си и ние не участвахме в парада, а седяхме на пейки зад войниците. За жалост Бульона не присъстваше. Май заминал за две седмици на почивка при роднини някъде в Ардеш.


>	Скаутите

	{img:skautite.png}
	С приятелчетата събрахме пари да купим подарък на учителката, понеже утре е именният й ден. Отначало трябваше да сметнем колко са. Анян е първенец по аритметика, той направи сметката. Бяхме доволни, защото Жофроа донесе една едра банкнота от пет хиляди стари франка; татко му му я дал; той си има много богат татко и каквото поиска, получава го.
	— Събрали сме пет хиляди двеста и седем франка — каза ни Анян. — С тях можем да купим хубав подарък.
	Лошото беше, че не знаехме какво да купим.
	— Да й подарим кутия бонбони или един куп пасти — предложи Алсест, едно дебело приятелче, дето все яде.
	Ние обаче не се навихме, понеже, ако вземем нещо хубаво за ядене, всички ще искаме да го опитаме и няма да остане нищо за учителката.
	— Татко купи на мама кожено палто и мама беше адски доволна — каза Жофроа.
	Идеята не беше лоша, само дето Жофроа добави, че палтото явно струвало повече от пет хиляди двеста и седем франка — майка му наистина била много, много доволна.
	— Защо да не й купим книга? — обади се Анян.
	Всички изпокапахме от смях; той Анян си е луд!
	— Писалка? — предложи Йод.
	Клотер обаче се опъна. Клотер е най-слабият ученик в класа и заяви, че нямало да му бъде приятно учителката да му пише слаби оценки с писалка, за която е дал свои пари.
	— До нас — каза Рюфюс — има магазин за подаръци. Продават страхотни неща; там сигурно ще открием каквото ни трябва.
	Това беше умно — решихме след училище всички заедно да отидем до магазина.
	Като стигнахме до магазина, се спряхме да разгледаме витрината — страхотно. Имаше сума ти върховни подаръци: разни статуйки, особено нагърчени стъклени купи, гарафи, също като онази вкъщи, дето никога не я използваме, сума ти вилици и ножове и даже стенни часовници. Най-красиви бяха статуите. Имаше една с един чичко по гащета, който се опитваше да спре два ядосани коня. Друга представляваше дама, която стреляше с лък; лъкът беше без тетива, обаче толкова хубаво направен, че все едно си я имаше. Тази статуя много подхождаше на един лъв със забита стрела в гърба, който си влачеше задните лапи. Имаше също два тигъра, целите черни, които вървяха напред с широки крачки, фигурки на скаути, кученца, слонове и един господин вътре в магазина, който ни гледаше и имаше разтревожен вид.
	Щом влязохме в магазина, господинът тръгна насреща ни и размаха ръце.
	— Хайде, хайде — каза той, — вървете си! Тук не е място за игри!
	— Не сме дошли на майтап — рече Алсест. — Искаме да купим подарък.
	— Подарък за учителката — добавих аз.
	— И имаме парички — обади се Жофроа.
	Анян извади от джоба си петте хиляди двеста и седем франка и ги пъхна под носа на господина, който каза:
	— Добре, само няма да пипате нищо.
	— Това колко струва? — попита Клотер и взе два коня от тезгяха.
	— Полека! Остави това. Чупливо е! — извика господинът, който се безпокоеше съвсем правилно, понеже Клотер е адски несръчен и много чупи.
	Клотер се обиди и върна статуята обратно, а господинът едва успя да улови някакъв слон, който Клотер бутна с лакът.
	Ние обикаляхме и разглеждахме, а господинът тичаше из магазина и викаше: „Не, не пипайте! Ще го счупите!“. На мен ми дожаля за тоя господин. Кой знае колко е дразнещо да работи човек в магазин, където всичко е чупливо. После господинът ни помоли да се съберем всички в средата на магазина с ръце зад гърба и да му кажем какво искаме да купим.
	— Можете ли да ни предложите нещо адски щуро за пет хиляди двеста и седем франка? — попита Жоашен.
	Господинът се поогледа, после извади от една витрина двама цветно боядисани скаути — ама направо като истински. Такова хубаво нещо не бях виждал дори на стрелбището, като бях на панаира.
	— Ето това ще ви струва пет хиляди франка — каза господинът.
	— По-евтино е, отколкото бяхме предвидили — рече Анян.
	— На мен по ми харесват конете — каза Клотер.
	Клотер понечи отново да вземе конете от тезгяха. Господинът обаче го изпревари, прибра си ги и не ги пускаше.
	— Е — каза господинът, — какво става, взимате ли скаутите?
	Той явно не се шегуваше и ние се навихме. Анян му даде петте хиляди франка и си тръгнахме със скаутите.
	На улицата почнахме да обсъждаме кой да вземе подаръка до утре и да го даде на учителката.
	— Аз ще го взема — каза Жофроа, — понеже дадох най-много пари.
	— Аз съм първенец на класа — каза Анян, — аз ще дам подаръка на учителката.
	— Ти си натегач — каза Рюфюс.
	Анян се разплака и каза, че бил много нещастен, обаче не се затъркаля по земята както обикновено, понеже държеше скаутите и не искаше да ги счупи. Докато Рюфюс, Йод, Жофроа и Жоашен се биеха, на мен ми хрумна да определим с хвърляне на ези-тура кой ще даде подаръка. Отне ни доста време, изгубихме две монети в дупката на канала и накрая спечели Клотер. Ние доста се притеснихме, понеже Клотер чупи много и се страхувахме, че подаръкът може да не стигне до учителката. Дадохме скаутите на Клотер и Йод му каза, че ако ги счупи, носът му много ще пострада. Клотер заяви, че ще внимава и пое към тях с подаръка в ръце, като стъпваше полекичка, изплезил език. С останалите двеста и пет франка си накупихме сума ти пасти, на вечеря не ни се ядеше и майките и татковците ни се изплашиха да не би да сме болни.
	На другия ден всички пристигнахме доста разтревожени в училище, но се зарадвахме, като видяхме Клотер със скаутите в ръце.
	— Тая нощ не съм спал — каза ни Клотер. — Страх ме беше да не би статуята да падне от нощното шкафче.
	В клас непрекъснато зяпах Клотер, който не откъсваше поглед от подаръка — беше го пъхнал под чина си. Адски му завиждах, понеже Клотер щеше да даде подаръка на учителката, тя щеше да бъде доволна и да го целуне, а Клотер щеше да се зачерви целият — когато е доволна, нашата учителка е много хубава, почти толкова хубава, колкото мама.
	— Какво криеш под чина си, Клотер? — попита учителката.
	После се приближи ядосана до чина на Клотер.
	— Хайде — каза учителката, — дай го!
	Клотер й даде подаръка, учителката го изгледа и каза:
	— Колко пъти съм ви забранявала да носите гадости в училище! Прибирам това нещо до края на часовете и ще те накажа!
	Не можахме дори да си вземем обратно парите — Клотер се подхлъзна пред самия магазин и скаутите се счупиха.


>	Ръката на Клотер

	{img:rukata.png}
	Клотер настъпил у дома червеното си камионче, паднал и си счупил ръката. На нас ни стана много мъчно, понеже Клотер е приятелче, пък и аз го знам неговото червено камионче: адски щуро, фаровете му светеха, а сега, след като Клотер го е настъпил, според мен няма да могат да го оправят.
	Искахме да отидем на гости на Клотер, само че майка му не ни пусна да влезем. Обяснихме й, че сме негови приятелчета и се познаваме добре, обаче майка му ни каза, че Клотер трябвало да си почива и тя също ни познавала добре.
	Затова адски се зарадвахме, като видяхме Клотер днес в училище. Ръката му висеше в нещо като пешкир, завързан около врата му, също като във филмите, когато ранят героя — във филмите героя все го раняват в ръката или в рамото, артистите, дето играят героите във филмите, би трябвало вече да са наясно с тая работа и да внимават.
	Бяхме почнали занятия още преди половин час и Клотер отиде да се извини на учителката, а пък тя, вместо да му се скара, каза:
	— Радвам се да те видя отново, Клотер. Много смело е, че идваш на училище с гипсирана ръка. Надявам се, че вече не те боли.
	Клотер здравата се ококори: той е най-слабият ученик в класа и не е свикнал да слуша такива работи от учителката, особено когато закъснее. Клотер си стоеше така със зяпнала уста, а учителката му каза:
	— Иди да седнеш на мястото си, моето момче.
	Когато Клотер седна, започнахме да го разпитваме: дали го е боляло, какво е това твърдото около ръката му, казахме му също, че адски се радваме да го видим отново. Учителката обаче се развика да оставим другарчето си на мира, не искала да използваме случая и да нарушаваме дисциплината.
	— Ха сега де — рече Жофроа, — вече не може човек да си поговори с приятелчетата…
	Учителката го наказа да стои в ъгъла и Клотер се разкикоти.
	— Ще направим диктовка — каза учителката.
	Извадихме си тетрадките и Клотер се опита да измъкне неговата от чантата само с една ръка.
	— Да ти помогна — рече Жоашен, който седеше до него.
	— Я се разкарай — отвърна Клотер.
	Учителката хвърли поглед към Клотер и му каза:
	— Не, ти недей, моето момче; почивай си.
	Клотер спря да рови в чантата си и взе да се озърта тъжно, все едно му е мъчно, че няма да пише диктовката. Диктовката беше страхотна, с цял куп думи като „хризантема“ — тука всички направихме грешки — и „двусемеделни“: това само Анян го написа правилно, а той е първенец на класа и любимец на учителката. Всеки път, като имаше гадна дума, поглеждах Клотер, а той се кикотеше.
	После би звънецът за междучасието. Клотер стана пръв.
	— Може би е по-добре да не слизаш на двора с тази ръка — каза учителката.
	Клотер взе да се озърта, също както за диктовката, ама още по-мрачно, и рече:
	— Според доктора трябва да излизам на чист въздух, иначе може да ми стане съвсем зле.
	Учителката се съгласи, само трябвало да внимава. Пусна Клотер да мине пръв, да не би да го бутнем по стълбите. Преди да слезем на двора, учителката ни наставлява сума ти време: каза ни да бъдем предпазливи, да не играем груби игри и да пазим Клотер да не се нарани. Колко минути изгубихме така от междучасието, ние си знаем. Щом най-сетне слязохме на двора, потърсихме Клотер: той си играеше на прескочикобила с децата от един друг клас, а те всичките са тъпи и ние не ги обичаме.
	Събрахме се около Клотер и взехме да го разпитваме. Клотер адски се възгордя, че му обръщаме такова внимание. Питахме го дали си е счупил червеното камионче. Той каза, че го счупил, обаче му дали сума ти подаръци, като го глезели, докато бил болен: сега си имал платноходка, комплект за игра на дама, две колички, влакче и цял куп книги, които щял да размени за други играчки. Освен това ни каза, че всички били адски любезни с него: докторът всеки път му носел бонбони, татко му и майка му преместили телевизора в неговата стая и му давали да яде все разни вкуснотии. Стане ли дума за ядене, Алсест, едно приятелче, дето все яде, веднага огладнява. Той извади от джоба си голямо парче шоколад и го захапа.
	— Дай малко, а? — рече Клотер.
	— Няма — отвърна Алсест.
	— Ами ръката?… — посочи я Клотер.
	— Дреме ми — отвърна Алсест.
	Клотер наистина се ядоса и взе да вика, че всички го използвали, че му е счупена ръката, и нямало да се държат така с него, ако можел да раздава тупаници като останалите. Клотер викаше толкова силно, че възпитателят пристигна тичешком.
	— Какво става тук? — попита възпитателят.
	— Той използва, че ръката ми е счупена — каза Клотер и посочи Алсест с пръст.
	Алсест хич не беше доволен; опита се да го каже, ама нали беше с пълна уста, само плюеше пръски шоколад и нищо не му се разбираше.
	— Не ви ли е срам — обърна се възпитателят към Алсест — да се възползвате от физическия недостатък на вашия другар? Отивайте в ъгъла!
	— Ха така! — рече Клотер.
	— Че то какво излиза — каза Алсест, след като най-после успя да преглътне шоколада, — той се прави на смахнат и си чупи ръката, а аз да го храня, тъй ли?
	— Вярно бе — обади се Жофроа, — а сме му казали нещо, а са ни пратили в ъгъла; тая ръка почва да става досадна!
	Възпитателят ни загледа с адски тъжни очи и ни заговори тихо, тихо, също като татко, когато обяснява на мама, че се налага да отиде на сбирка с приятелите, с които е карал военната си служба.
	— Вие сте безсърдечни — каза ни възпитателят. — Зная, че сте още малки, но поведението ви наистина ме огорчава.
	Възпитателят млъкна и после изрева:
	— Всички в ъгъла!
	Всички отидохме в ъгъла, дори Анян; на него му се случи за първи път, та не знаеше как става и ние му показахме. Стояхме си всички в ъгъла — разбира се, без Клотер. Възпитателят го погали по главата и го попита боли ли го ръката. Клотер каза, че доста го боляла и тогава възпитателят отиде да се погрижи за един от горните класове, който беше хванал един от долните и удряше с него друг от горните. Клотер ни погледа, като се кикотеше, и отиде пак да си играе на прескочикобила.
	Хич не бях доволен, като се прибрах у дома. Татко си беше вкъщи и ме попита какво ми е, а аз изкрещях:
	— Не е честно пък! Защо и аз да не мога да си счупя ръката?
	Татко ме загледа с широко отворени очи, а аз си отидох в стаята да си страдам самичък.


>	Правим тест

	{img:test.png}
	Тази сутрин не сме на училище, обаче няма нищо щуро, понеже трябва да отидем до диспансера да ни прегледат и да се разбере дали не сме болни, или пък луди. На всички в класа ни раздадоха по едно листче, което да дадем на татковците и на майките си, а на него пишеше, че трябва да се явим в диспансера с удостоверенията си за ваксинация, с майките и ученическите си бележници. Учителката ни каза, че ще правим „тест“. Тест се прави, като карат човек да си рисува разни неща и така си проличава луд ли е, или не.
	Когато пристигнах с мама в диспансера, Рюфюс, Жофроа, Йод и Алсест вече бяха там и не им беше до смях. Честно казано, мен винаги ме е страх от местата, където има доктори. Обикновено са бели и миришат на лекарства. Приятелчетата бяха там с майките си, с изключение на Жофроа, който си има много богат татко и беше дошъл с Албер, шофьора на татко си. После се появиха Клотер, Мексан, Жоашен и Анян с майките си и Анян плачеше адски шумно. Една много любезна леличка, цялата в бяло, повика майките, взе от тях удостоверенията за ваксинация и каза, че докторът скоро ще ни приеме, да не бъдем нетърпеливи. Ние хич не бяхме нетърпеливи. Майките почнаха да разговарят помежду си, галеха ни по косите и разправяха колко сме били сладки. Шофьорът на Жофроа излезе навън да търка грамадната си черна кола.
	— Моя — обясняваше майката на Рюфюс — просто не мога да го накарам да яде; ужасно е нервен.
	— При моя е обратното — отвърна майката на Алсест, — става ужасно нервен, когато не яде.
	— Според мен — разправяше майката на Клотер — доста ги претоварват в училище. Направо безумие; моят едва се справя. Навремето…
	— О, не зная! — каза майката на Анян. — Моят никак не се затруднява, скъпа госпожо; разбира се, то си зависи от децата. Анян, ако не спреш да плачеш, ще те набия пред всички!
	— Може и да не се затруднява, скъпа госпожо — отвърна майката на Клотер, — но ако не греша, горкото момче ми се струва доста неуравновесено!
	На майката на Анян хич не й харесаха думите на майката на Клотер, но не успя да отговори нищо, понеже се появи леличката в бяло, заяви, че ще започваме и трябвало да се съблечем. Тогава на Анян му стана лошо. Майката на Анян се развика, майката на Клотер се разкикоти и пристигна докторът.
	— Какво става тук? — каза докторът. — Тия сутрешни прегледи на ученици винаги са жив ужас! Кротко, деца, иначе ще се обадя на вашите учители да ви накажат. Събличайте се, бързо!
	Съблякохме се и беше доста особено да стоим така чисто голи пред всичко живо. Всяка майка оглеждаше приятелчетата на другите майки и всичките майки имаха същия вид, както изглежда мама, когато е отишла да купува риба и обяснява на продавача, че рибата не е прясна.
	— Добре, деца — каза леличката в бяло, — минете в съседната стая; докторът ще ви прегледа.
	— Искам да си стоя при мама! — извика Анян, който сега беше облечен само с очила.
	— Тъй — рече леличката в бяло. — Можете да влезете с него, госпожо, но се опитайте да го успокоите.
	— Моля, моля! — обади се майката на Клотер. — Щом госпожата може да влезе заедно със сина си, не виждам защо и аз да не вляза с моя!
	— Аз искам и Албер да дойде! — извика Жофроа.
	— Ти си шашав бе! — каза Йод.
	— Я повтори — каза Жофроа и Йод го перна по носа.
	— Албер! — извика Жофроа и шофьорът пристигна тичешком едновременно с доктора.
	— Невероятно! — каза докторът. — Преди пет минути на един му беше лошо, сега на друг му тече кръв от носа; това вече не е диспансер, а полесражение!
	— Вижте сега — рече Албер, — аз отговарям за детето и за колата. Смятам да ги закарам и двете на шефа без драскотина. Ясен ли съм?
	Докторът изгледа Албер, отвори уста, затвори я и ни вкара всичките в кабинета си заедно с майката на Анян.
	Отначало докторът започна да ни тегли.
	— Хайде — каза докторът и посочи Алсест. — Първо ти.
	Алсест помоли да го оставят да си дояде пастата, понеже нямал джоб да я прибере. Докторът въздъхна и ме накара аз да се кача на теглилката, след което се скара на Жоашен, задето я натискаше с крак, та да излезе, че съм по-тежък. Анян не искаше да се тегли, обаче майка му му обеща цял куп подаръци, Анян се качи целият треперещ и когато всичко свърши, се хвърли разплакан в прегръдките на майка си. Рюфюс и Клотер искаха на майтап да се претеглят заедно и докато докторът се караше, Жофроа срита Йод, за да си отмъсти за удара по носа. Докторът се ядоса, заяви, че сме му били омръзнали, че всичките ще ни натъпче с очистително, ако продължаваме да щуреем, и че е трябвало да стане адвокат, както го съветвал баща му. После докторът ни накара да се плезим, преслуша ни гърдите с някакъв апарат, каза ни да кашляме и се скара на Алсест, понеже ръсеше трохи.
	След това докторът ни настани около една маса, раздаде ни хартия и моливи и ни каза:
	— Деца, нарисувайте каквото ви хрумне, и ви предупреждавам, ако някой почне да прави маймунджилъци, ще изяде такъв пердах, че ще има да го помни!
	— Само да посмеете и ще викна Албер! — закани се Жофроа.
	— Рисувай! — изрева докторът.
	Съсредоточихме се. Аз нарисувах шоколадова торта; Алсест — гювеч по тулузки. Той ми обясни де, иначе много не се разбираше. Анян нарисува картата на Франция с департаментите и окръжните градове; Йод и Мексан нарисуваха каубои на коне; Жофроа нарисува замък с цял куп коли наоколо и написа отдолу „Моята къща“; Клотер не нарисува нищо — каза, че никой не го бил предупредил и не бил подготвен. Рюфюс пък нарисува Анян гол и написа отдолу „Анян е натегач“. Анян го видя и се разплака, а Йод взе да вика: „Гос’дине! Мексан преписва!“. Беше адски щуро, говорехме си, майтапехме се, Анян плачеше, Йод и Мексан се биеха и накрая пристигнаха майките заедно с Албер.
	Като си тръгвахме, докторът седеше в края на масата, мълчеше и въздишаше тежко. Леличката в бяло му донесе чаша вода и хапчета, а докторът си рисуваше револвери.
	Тоя доктор е луд!


>	Раздаването на наградите

	{img:nagradite.png}
	Директорът ни каза, че приемал нашето предстоящо отсъствие със страхотно вълнение, бил сигурен, че и ние споделяме вълнението му, пожела ни адски да се забавляваме през ваканцията, защото, като дойде училище — край на веселбата, пак ще трябва да се стегнем. С това раздаването на наградите завърши.
	Беше много щуро. Пристигнахме сутринта в училище с татковците и майките си, а те ни бяха издокарали като палячовци. Бяхме със сини костюмчета и бели ризи от един плат, който лъщи, също като червено-зелената връзка, дето мама я подари на татко, пък татко не я носи, за да не я изцапа. Анян — той Анян си е луд — беше с бели ръкавици и ние всички много му се смяхме с изключение на Рюфюс, който ни каза, че неговият татко, дето е полицай, често носи бели ръкавици и в това няма нищо смешно. Бяха ни заливали косите — на мен на едно място все ми стърчи — и бяхме с чисти уши и изрязани нокти. Страшни бяхме.
	И приятелите, и аз чакахме с нетърпение раздаването на наградите. Не толкова заради самите награди; по тоя въпрос малко се безпокояхме. Важното беше, че след раздаването на наградите не се ходи на училище и започва ваканцията. От дни наред питах вкъщи татко дали ваканцията ще дойде скоро и дали ще трябва да ходя на училище до последния ден, защото много приятели вече заминаха и не е честно така, пък и ние и без това сега нищо не правим в училище и съм толкова уморен. След това се разплаквах, а татко ми казваше да млъкна, защото ще го подлудя.
	За всички имаше награди. Анян, нали е първенец на класа и любимец на учителката, получи наградите по аритметика, история, география, граматика, правопис, естествени науки и поведение. Той Анян си е луд! Йод е много силен и обича да удря приятелчетата по носа, той получи наградата по гимнастика. Алсест, едно дебело приятелче, дето все яде, получи наградата за постоянство; това значи, че той най-редовно идва на училище. Заслужава си я тая награда, защото майка му не го пуска в кухнята, пък щом не бива да стои в кухнята, на Алсест му е все едно дали ще отиде на училище. Жофроа има много богат татко, който му купува всичко, което поиска, той получи наградата за добър външен вид, понеже винаги е много добре облечен. Идвал е на училище облечен като каубой, като марсианец и като мускетар, беше много щуро. Рюфюс получи наградата по рисуване, защото за рождения ден му бяха подарили голяма кутия с цветни моливи. Клотер е най-слабият ученик в класа, той получи наградата за другарство, а аз — наградата за красноречие. Татко беше много доволен, но малко се разочарова, когато учителката му обясни, че ме награждават не за качеството, а за количеството. Трябва да попитам татко какво значи това.
	Учителката също получи награди. Всеки от нас й поднесе по един подарък, купен от родителите. Събраха й се четиринайсет писалки и осем пудриери. Беше адски доволна; каза, че никога не е имала толкова много наведнъж, даже и през предишните години. После учителката ни разцелува, каза, че трябва съвестно да си направим домашните за ваканцията, да бъдем разумни, да слушаме татковците и майките си, да си починем и да й изпратим картички. След това си отиде. Всички ние излязохме от училището, а на тротоара татковците и майките започнаха да разговарят помежду си. Разправяха сума ти неща от рода на: „Вашият се учи добре“, „Моят се беше поразболял“ и „Нашият е мързелив, пък е жалко, защото иначе толкова лесно му върви“ или пък „Когато бях на годините на тоя никаквец, винаги бях отличник, ама сега децата хич и не обръщат внимание на учението, това е заради телевизията“. След това ни галеха, потупваха ни по главичките и си бършеха ръцете от полепналия брилянтин.
	Всички поглеждаха към Анян, който мъкнеше сума ти книги, получени за награда, и имаше на главата си лавров венец; впрочем директорът му каза да не заспива върху лаврите си — сигурно те ще трябват и за следващата година, та да не ги изпомачка. И на мен мама ми е забранила така да стъпвам по бегониите. Таткото на Жофроа черпеше другите татковци с дебели пури, а те си ги запазваха за после. Майките се кискаха здравата, като си припомняха разни неща, които бяхме правили през годината, и това доста ни учуди, защото, когато навремето бяхме направили тия неща, майките никак не се забавляваха, ами направо ни бяха напляскали.
	Ние пък си говорехме с приятелите какви страхотни работи ще правим през ваканцията и стана гадно чак когато Клотер ни каза, че щял да спасява хората, които се давят, както бил правил миналата година. Аз му казах, че е лъжец, защото съм го виждал в басейна: той хич не умее да плува, пък надали можеш да спасиш някого, като плуваш само по гръб. Тогава Клотер ме удари по главата с книгата, която беше получил като награда за другарство. Рюфюс се изхили, аз му лепнах един шамар, а той се разплака и зарита Йод. Почнахме да се блъскаме и стана адски весело, обаче татковците и майките дотърчаха, награбиха оттук-оттам по някоя ръка и разправяха, че сме непоправими и как може такова безобразие. После всички родители си хванаха техните деца и се пръснахме.
	Като се прибирахме към къщи, аз си мислех колко щуро е, дето училището свърши, как вече няма да има уроци, домашни, наказания и междучасия, как сега сума ти месеци няма да се виждам с приятелчетата и няма да можем да беснеем, и как ще си седя сам-самичък.
	— Е, Никола`? — каза ми татко. — Какво си се умълчал? Ето ти я най-после тая прословута ваканция!
	И тогава аз се разплаках, а татко каза, че ще го подлудя.
