	Веднъж малкото момченце Евсейко — много добро дете! — седеше на морския бряг и ловеше риба с въдица. Тая работа е много отегчителна, когато рибата не се хваща. А беше горещ ден, от отегчение Евсейко задряма и — бух! — цопна във водата.
	Цопна, но нищо, не се уплаши, а заплува бавничко, след това се гмурна и тутакси стигна морското дъно.
	Седна на един камък, покрит с меки червеникави водорасли, и погледна наоколо си: беше много хубаво!
	Пълзи, без да бърза, една алена морска звезда, важно вървят по камъните мустакати раци, ходи на една страна краб*1: навсякъде по камъните, досущ като едри вишни, разпръснати актинии*2 и навред най-различни интересни неща: ей тук цъфнали морски лилии се клатят, мяркат се като мухи бързи скариди, ей там се мъкне морска костенурка, а над тежката й коруба, съвсем като пеперуди във въздуха, играят две малки зелени рибки, а хе оттатък вози по белите камъни своята раковина ракът-отшелник. Като го погледна, Евсейко си спомни дори стиха:
	[*1 Голям кръгъл морски рак.]
	[*2 Меки полипи.]
P>
	Не е количка къщата на чичо Яков…
P$
	И изведнъж сякаш кларнет писна над главата му:
	— Вие кой сте?
	Погледна — над него грамадна риба с тъмносребристи люспи, опулила очи, озъбена, усмихва се приятно, сякаш е опържена и е сложена в чиния на масата.
	— Вие ли говорите? — попита Евсейко.
	— А-аз.
	Евсейко се учуди и ядосано попита:
	— Как ще сте вие? Нали рибите не говорят!
	А си мисли:
	„Ха сега де! Немски съвсем не разбирам, а рибия език веднага го разбрах! Я какъв съм умник!“
	И като се изправи, погледна наоколо си — край него плуваха пъстри игриви рибки и разговаряха, смеейки се:
	— Я погледнете! Вижте какво страшилище е доплувало тук: с две опашки!
	— А пък няма люспи, фу-у!
	— И само с две перки!
	А някои по-смели доплуваха чак до носа му и почнаха да го дразнят:
	— Добре, добре, хубавец си!
	Евсейко се докачи:
	— Я, какви са нахални! Сякаш не разбират, че имат пред себе си истински човек…
	И поиска да ги хване, но те се изплъзнаха от ръцете му, закачаха се, като се бутаха с носовете си, и пееха в хор — да дразнят големия рак:
P>
	Под камъните рак живей,
	опашка рибена гризе,
	опашката е твърда, суха,
	но ракът друго не яде,
P$
	А той свирепо мърдаше мустаци, мърмореше, като изтегляше щипците си:
	— Само да ми паднете, ще ви отрежа езиците!
	„Гледай какъв е сериозен“ — помисли Евсейко.
	А голямата риба не го оставяше на мира:
	— Отде накъде смятате, че всички риби са неми?
	— Татко ми каза.
	— Какво е това — татко?
	— Ей такова, на`… Като мене, само че по-голям и има мустаци. Когато не е ядосан, много е добър.
	— Яде ли риба?
	Сега Евсейко се уплаши: ха де, кажи й че яде!
	Дигна очи нагоре и през водата видя мътнозеленото небе, а по него слънцето, жълто като бакърена табла; момчето помисли и каза нещо, което не беше истина:
	— Не, той не яде риба, рибите имат много кости…
	— Ах, какво невежество! — извика докачено рибата. — Че не сме всички с много кости! Например моето семейство…
	„Трябва да променим разговора“ — сети се Евсейко и я попита учтиво:
	— Дохождали ли сте при нас, горе?
	— Много ми е потрябвало! — изръмжа ядосано рибата. — Там няма какво да дишаш…
	— Затуй пък какви мухи има.
	Рибата обиколи, плувайки, спря точно срещу носа му и изведнъж рече:
	— Мухи ли? Ами вие защо доплувахте тук?
	„Е, стана тя, каквато стана! — помисли Евсейко. — Ще ме изяде тая глупачка…“ И уж някак безгрижно отговори:
	— Ей тъй на`, разхождам се…
	— Хм! — изръмжа пак рибата. — Ами да не сте пък удавник?
	— Туй то! — викна оскърбено момченцето. — Никак дори! Ей на, сега ще стана и…
	Опита се да стане, но не можа: като че го бяха обвили в тежко одеяло — нито може да се извие, нито да мръдне!
	„Ей сега ще се разплача“ — помисли той, но веднага се сети, че и да плаче, и да не плаче — сълзите не се виждат във водата, и реши, че не си струва да плаче — може би някак по-иначе ще успее да се измъкне от тая неприятна история.
	А пък наоколо — божичко! — се бяха събрали толкова различни морски жители — чет нямаха! По краката му пълзи холотурия* прилична на лошо нарисувано прасенце, и съска:
	[* Холотурия — мекотело (морска краставица).]
	— Желая по-отблизо да се запозная с вас…
	Трепери под носа му морски мехур, сърди се, пъхти, укорява Евсейко:
	— Добре! Добре! Ни рак, ни риба, ни мекотело, ай-ай-ай!
	— Чакайте, аз може и авиатор да стана — дума му Евсейко, а по коленете му пълзи рак, върти очи, като че вързани на конец, и го пита учтиво:
	— Моля, колко е часът?
	Проплува край него една сепия, досущ като мокра носна кърпа; навред се мяркат сифонофори*, сякаш стъклени топчета, скарида гъделичка едното му ухо, а другото — някой друг, любопитен, го опипва, дори по главата му пътуват малки рачета, заплели се в косата, и я дърпат.
	[* Сифонофори — друг вид морски мекотели.]
	— Ох, ох, ох! — възкликна си Евсейко, като се мъчеше да гледа на всичко безгрижно и мило както татко, когато е виновен, а мама му се сърди.
	А във водата наоколо повиснали риби — много риби! — мърдат бавно перки и опулили срещу момчето очи, отегчителни като алгебра, мърморят:
P>
	— Без мустаци и без люспи как живее той в тез води?
	Ний опашките си нивга не ще можем раздвои!
	Той не е ни рак, ни риба… кой знае какъв род.
	Дали не е това чудо безобразен октопод?
P$
	„Глупачки! — мисли си обидено Евсейко. — Миналата година по руски език имах две четворки…“
	И се прави, че не чува нищо, дори искаше да си подсвирне безгрижно, но излезе, че не може: водата се пъха в устата му като тапа.
	А бъбривата риба продължава да го пита:
	— Харесва ли ви се у нас?
	— Не… тоест да, харесва ми… У нас в къщи също така е много хубаво! — отговори Евсейко и пак се уплаши.
	„Майчице, какво приказвам?! Ами ако изведнъж се разсърди и почнат да ме ядат…“
	Но каза гласно:
	— Я да поиграем на нещо, че ми е малко отегчително…
	Това много се хареса на бъбривата риба, тя се засмя и така разтвори устата си, че се видяха розовите хриле, замърда опашка, острите й зъби блеснаха и тя викна със старешки глас:
	— Хубаво е да се поиграе! Много хубаво е да се поиграе!
	— Да поплуваме нагоре! — предложи Евсейко.
	— Защо? — попита рибата.
	— Защото надолу повече не може. А горе има мухи.
	— Мух-хи ли? Вие обичате ли ги?
	Евсейко обичаше само мама, татко и сладолед, но отговори:
	— Да…
	— Защо не? Да поплуваме! — рече рибата, обърна се с глава нагоре, а Евсейко веднага — хоп! — хвана се за хрилете й и извика:
	— Аз съм готов!
	— Стойте! Вие, чудовище, много надълбоко сте пъхнали лапите си в хрилете ми…
	— Нищо!
	— Как тъй нищо? Риба не може да живее, ако не диша.
	— Господи! — извика момченцето. — Защо се препирате? Ако ще играем — да играем…
	А пък си мислеше: „Да може тя само да ме поизмъкне малко нагоре, а пък там — аз сам ще изскоча…“
	{img:morski_prikazki_002.png}
	Рибата заплува, като че танцуваше, и запя с все сила:
P>
	Бърза, дебне щуката,
	муцуната тика,
	иска да си хапне
	малката платика.
P$
	Дребни рибки се въртяха наоколо и викаха в хор:
P>
	Гледай какво стана,
	щуката изпусна
	платиката вкусна
	и гладна остана!
P$
	Плуваха, плуваха — колкото по-нагоре, толкова по-бързо и по-леко — и изведнъж Евсейко усети, че главата му излезе на въздух:
	— Ох!
	Погледна — ясен ден, слънцето трепти по водата, зелената вода се плакне по брега, шуми, пее, далеч от брега въдицата на Евсейко плава в морето, а той самият седи на същия камък, от който беше паднал, и е вече съвсем сух!
	— Е-ех — рече си той, като се усмихна на слънцето, — ето че изскочих от водата!
