	Един човек сечал дърва в гората. Лъвът дошъл при него и рекъл:
	— Ей, човече, хайде да се преборим! Ако те надвия аз — ще те изям, ако пък ти ме надвиеш — ти ме изяж.
	Човекът рекъл:
	— Ако искаш да си мерим силите, лъвчо, няма защо да се борим. Ето тук това дебело дърво — дай да го сечем.
	— Добре — съгласил се лъвът. — Аз с корен ще го измъкна!
	Човекът взел брадвата и с няколко удара отсякъл дървото. А лъвът забивал зъбите, ноктите, борил се с дървото, изкъртил си зъбите и пак нищо не направил.
	— Видя ли, лъвчо, че аз съм по-силен от тебе? — попитал човекът. — Аз отсякох дървото, ти не можа. Искаш ли сега да свирим и да видим кой ще надсвири.
	— Най-напред ме научи да свиря! — рекъл лъвът.
	— Ще те науча, лъвчо, ама за тебе трябва друга свирка.
	— Направи ми, човече, свирка! — рекъл лъвът.
	Човекът взел едно доста дебело дърво, ударил го с брадвата, та малко го разцепил, турнал едно дървено клинче, та да държи цепнатините поотделно, и рекъл на лъва:
	— А сега турни си тук предните крака, нали те са ти ръце?
	Лъвът турнал нозете си в цепнатините, човекът измъкнал клинчето и дървото стиснало здраво лъва. Лъвът не могъл да изтърпи тия болки, опитал се да измъкне нозете си, но напразно — дървото стягало. Той пищял, ревал от болки и молил човека да го пусне. Човекът го пуснал.
	— Е, човече, дотук ти си по-силен — рекъл лъвът. — Хем си по-силен, хем си по-хитър и умен. Но аз искам да премерим силите си още веднъж. Хайде да прескочим този ров.
	Пред тях имало един доста голям ров, пълен с вода. Човекът погледнал, погледнал, па рекъл:
	— Бива, лъвчо! Само че аз ще взема и третия си крак и ще скачам, аз имам три крака, а ти имаш четири!
	— Вземи, човече, и рипай с третия крак! — заповядал лъвът.
	Човекът грабнал една голяма тояга, изсилил се на овчарски скок и прехвърлил рова. След него се изсилил лъвът. Скочил и паднал в средата на рова. Той бил дълбок, широк и пълен с вода, та лъвът се удавил.
	Така оттогава човекът останал най-силен, защото побеждавал враговете си с ум и разум.
