	Срещнали се вълкът и лисицата в гората.
	— Що правиш, кумице? Как живееш? — попитал Кумчо-Вълчо.
	— Добре съм, Кумчо-Вълчо, добре съм! Ами ти какво правиш, къде си тръгнал?
	— Тръгнал съм на лов, кумице. Като е здрав вълчо, иска му се и да хапне.
	— Ами да вървим заедно, кумчо? — рекла лисицата.
	— Да вървим, кумице, да вървим! Нека сме си дружинка.
	Тръгнали. Вървели, вървели и лисицата видяла една кокошка:
	— Кумчо, я кокошка! — облизала се Кума-лиса.
	— Остави кокошките, Кума-лисо! Срам е за мен да ловувам с кокошки. Нещо по-голямо, по-голямо трябва за мойта сила — рекъл вълкът.
	Пак тръгнали. Вълкът попитал:
	— Кумице, червени ли са ми очите?
	Лисицата го поизгледала и рекла:
	— Червени са, Кумчо-Вълчо, червени, та дори кървави.
	— Е, тогава ще имаме хубав лов, кумице. Ще ядем конско месо — рекъл гордо вълкът.
	Вървели, вървели и стигнали до едно село. Край селото течала река и там се къпели гъски. Кума-лиса завъртяла опашката:
	— Кумчо, я виж, гъски!
	— Гъски ли, кумице! Та това е срам за мен! Нещо по-голямо, по-голямо трябва. Я виж, кумице, червени ли са ми очите?
	— Червени, Кумчо-Вълчо, червени, та дори кървави! — смирила опашка лисицата и пак погледнала жално към гъските.
	— Е, щом са червени очите ми, Кума-лисо, ще хапнем конско месо! — рекъл гордо вълкът и пак потеглили.
	Стигнали в полето. Видели един кон да пасе вързан. Лисицата веднага извикала:
	— Кумчо, я виж, в ливадата пасе кон.
	— Добре, кумице! — рекъл вълкът. — Виж, конят е тъкмо за мен, може и вол, и бивол, и крава, всичко, което е едро, е за Кумчо-Вълчо. А ти ми показваш гъски, кокошки — то това е женска работа. Я погледни пак, червени ли са ми очите?
	— Червени са, Кумчо-Вълчо, червени, та дори огнени. Като ги гледам, виждам как пламъци горят там.
	— Тогава, кумичке, готви се за конско месо!
	Вълкът отишъл при коня, търкулнал се пред него, преметнал се и конят отишъл да го подуши. Тогава вълкът скочил, хванал го за шията и забил острите си зъби. Удавил коня. Дошла лисицата, разкъсали месото, натоварили се кой колко може да носи и се разделили.
	Лисицата вървяла сама с товара месо и си мислела: „Че то не е много трудно да се удави кон! А аз какво правя! Ям само гъски и кокошки, ходя по кокошарниците и бера толкова страх, да ме не усетят кучетата или стопаните, че може и куршум да ми пратят! Отсега нататък и аз, както Кумчо-Вълчо, ще си хапвам и конско, и говеждо, и биволско или овче месо!“ Така си мислила лисицата и си кроила големи планове за лов.
	Веднъж, както вървяла замислена из гората, срещнала друга лисица и веднага рекла:
	— Сестрице, хайде да отидем на лов.
	Съгласила се другата лисица и тръгнали. Вървели, вървели, наближили едно село и видели на едно купище кокошки. Другата лисица рекла:
	— Сестрице, я кокошки! Пък тази рекла:
	— Кокошки ли? За мен ли са кокошки? Нещо по-голямо, по-голямо ми трябва. Я виж, сестрице, червени ли са ми очите?
	Другата я погледнала и рекла:
	— Не, не са червени.
	— Ух мари, сестрице, речи: червени, червени!
	Другата се почудила, па рекла:
	— Червени са, сестрице, червени.
	— Е, тогава ще ядем конско месо! — рекла лисицата, както и вълкът казвал.
	След малко видели гъски. Другата лисица пак рекла:
	— Сестрице, я виж гъски!
	— Море остави се от тия гъски, сестрице! — разсърдила се лисицата. — За мен ли са гъски? Като видиш овца, вол, кон, бивол, ти тогава ми кажи, че си видяла лов, то е за мен. Червени ли са ми очите?
	— Червени са, сестрице, червени.
	— Ще хапнем тогава конско месце! — рекла лисицата, протегнала се и притворила очи.
	На една ливада пасял кон. Другата лисица го видяла и рекла:
	— Сестрице, ето кон в ливадата!
	Лисицата, без да му мисли много, спуснала се към коня. Преметнала се презглава, търкулнала се, както видяла да прави вълкът, и конят отишъл да я подуши. Като усетил лисичата миризма, той хвърлил къч със задните си нозе и я убил на място. Другата лисица се уплашила и беж да я няма.
