	Един човек отишъл да оре. Видяла го една мечка, отишла на нивата, изяла му воловете и поискала и него да изяде, та му рекла:
	— Иди в дола да се умиеш на рекичката, че ще те изям!
	Човекът се уплашил. Нямало как да се спаси и отишъл в дола да се мие. Вървял и плачел. Насреща му изскочил заекът и запитал:
	— Защо плачеш, чичо?
	— Ех, чичовото, не питай, миличко! Голяма беда ми дойде на главата. Мечката изяде воловете ми, сега иска и мен да яде, че ме проводи да се измия, та чист да ме изяде.
	Заекът рекъл:
	— Не бой се, чичко, аз ще те спася! Иди ми намери две ръжени сламки за пищов, донеси ми и елхови кори за пушка. Аз ще отида хей на оня баир отсреща, ще ти извикам за лов, и ти, както ти дойде по-добре, тъй стори.
	Човекът рекъл:
	— Хей, зайко, това е празна работа. Можеш ли ти да уплашиш мечката?
	Зайко рекъл:
	— Ти за това нямай грижа. Намери ми това, дето ти казах, и после моя работа.
	Човекът намерил ръжени сламки и елхова кора, заекът се въоръжил, отишъл на баира отсреща и зачакал да се върне човекът. А тоя отишъл при рекичката, измил се хубаво със студена водица и се върнал при мечката. Като го видял, заекът извикал:
	— Хей, чичо-о-о, дали няма някакъв лов към тебе?
	Мечката попитала човека:
	— Какво вика откъм баира?
	— Ловджии са, та лов търсят — рекъл човекът. — Питат ме дали няма лов тъдява.
	Мечката се уплашила, та му рекла:
	— Не казвай, че аз съм тук, че да те не изям.
	А заекът пак извикал:
	— Хей, чичо–о–о-о, не чуваш ли? Дали няма лов тъдява?
	Човекът рекъл:
	— Няма, няма–а–а!
	Мечката се уплашила още повече, та рекла:
	— Човече, скрий ме в този чувал, да ме не видят ловджиите.
	Човекът разтворил чувала, тя влязла и той завързал отгоре с едно въже. А Зайо–байо завикал още по-силно:
	— Бре–е–е–е, чичо–о–о–о, какво е това черното до тебе?
	— Няма нищо–о–о-о. Това е шиникът със семето–о–о! — обадил се човекът.
	Заекът пак извикал:
	— Чичо–о–о-о, удари го, че да видя дали е шиник.
	Човекът грабнал остена и захванал да бие чувала, докато убил мечката.
	Така заекът спасил човека с две ръжени сламки и една елхова кора.
