T>
!	Хронология | Събития | Хроника
	1. Приблизително 200 години преди раждането на Майлс | Четириръките квади са създадени с помощта на генно инженерство. | Falling Free
	2. По време на Бетанско-бараярската война | Корделия Нейсмит се запознава с лорд Арал Воркосиган. Макар да воюват на противникови страни, двамата се влюбват и скоро се женят. | „За честта на Вор“ (Shards of Honor)
	3. Вордарианското претендентство | Арал оцелява при опит за покушение, но отровният газ поразява бременната Корделия. Майлс Воркосиган се ражда с редица медицински проблеми, сред които чупливи кости и проблеми с растежа. | „Бараяр“ (Barrayar)
	4. Майлс на седемнайсет години | Майлс се проваля на физическия тест за прием във Военната академия. По време на едно пътуване обстоятелствата го принуждават да измисли Свободните наемници на Дендарии и в продължение на четири месеца нежелани, но неизбежни приключения обагрят живота му. Оставя Наемниците на Дендарии в компетентните ръце на Ки Тънг и води Ели Куин на Бета, където да възстановят съсипаното й лице. Връща се на Бараяр, за да осуети заговор срещу баща си. Императорът се намесва, така че Майлс да бъде приет в Академията. | „Наемниците на Дендарии“ (The Warrior’s Apprentice)
	5. Майлс е на двайсет години | Младши лейтенант Майлс Воркосиган се дипломира в Академията. Като член на бараярската аристокрация е изпратен да разследва случай на убийство. Малко след това първото му военно назначение завършва със собствения му арест. Налага се да прибегне отново до Наемниците на Дендарии, за да спаси младия бараярски император. Император Грегор превръща наемническата флота в своя лична и тайна „служба“ за поръчки. | „Планините на скръбта“ в „Границите на безкрая“ (Mountains of Mourning in Borders of Infinity), „Игрите на Вор“ (The Vor Games)
	6. Майлс е на двайсет и две години | Майлс и братовчед му Иван присъстват на сетаганданско държавно погребение и се забъркват във вътрешната сетаганданска политика. Майлс изпраща Ели Куин, която се е сдобила с ново лице на колонията Бета, на самостоятелна мисия на станция Клайн. | „Сетаганда“ (Setaganda), „Етан от Атос“ (Ethan of Athos)
	7. Майлс е на двайсет и три години | Повишен в чин лейтенант, Майлс заминава със Свободните наемници на Дендарии да измъкне един учен от Джаксън Хол. Чупливите кости на краката му са заменени със синтетични. | „Лабиринт“ в „Границите на безкрая“ (Labyrinth in Borders of Infinity)
	8. Майлс е на двайсет и четири години | Попаднал в сетагандански военнопленнически лагер на Дагула IV, Майлс успява да освободи затворниците. Наемническата флота е преследвана от сетаганданците, но накрая успява да стигне до Земята за ремонт. Там Майлс трябва да жонглира с двете си самоличности, за да осигури необходимото финансиране, и успява да осуети заговор, целящ да го замести с негов клонинг. Ки Тънг остава на Земята. Командир Ели Куин вече е дясната ръка на Майлс във флота. Майлс и Свободните наемници заминават на спасителна мисия към Сектор IV. | „Границите на безкрая“ в „Границите на безкрая“ (The Borders of Infinity in Borders of Infinity), „Братя по оръжие“ (Brothers in Arms)
	9. Майлс е на двайсет и пет години | Хоспитализиран след поредната мисия, Майлс получава нови синтетични кости на ръцете. В сътрудничество със Саймън Илян Майлс, макар и прикован на легло, осуетява поредния заговор срещу баща си. | „Границите на безкрая“ (Borders of Infinity)
	10. Майлс е на двайсет и осем години | Майлс се среща със своя клониран брат Марк, този път на Джаксън Хол. | „Огледален танц“ (Mirror Dance)
	11. Майлс е на двайсет и девет години | Майлс удря трийсетте и трийсетте отвръщат на удара. | „Императорската гвардия“ (Memory)
	12. Майлс е на трийсет години. | Император Грегор изпраща Майлс на Комар да разследва космически инцидент. Там Майлс открива, че старите политически вражди и новите технологии представляват смъртоносна комбинация. Сватбата на императора поражда романтика и интриги на Бараяр и Майлс затъва до уши и в двете. | „Комар“ (Komarr)
	13. Майлс е на трийсет и една | Гвардеец Роик и сержант Таура осуетяват заговор, целящ да провали зимната сватба на Майлс и Екатерин. | Winterfair Gifts in Irresistible Forces
	14. Майлс е на трийсет и две | Меденият месец на Майлс и Екатерин е прекъснат от ревизорска мисия в Квадикосмоса, където двамата се срещат със стари приятели, нови врагове и много интриги. | „Дипломатически имунитет“ (Diplomatic Immunity)
	15. Иван става на трийсет и пет | Щабът на ИмпСи има проблем с къртици. | „Сделката на капитан Ворпатрил“ (Captain Vorpatril’s Alliance)
	16. Майлс е на трийсет и девет години | Майлс и Роик заминават за Кибу-Дайни да разследват предполагаемите злоупотреби на една криокорпорация. | „Криожега“ (Cryoburn)
	17. Корделия е на седемдесет и шест години | На Сергияр Корделия Воркосиган и Оливър Джоул обединяват усилията си да помирят миналото с настоящето и бъдещето. | „Джентълмен Джоул и Червената кралица“ (Gentleman Jole and the Red Queen)
T$
