	В една ниска плевня, под тъмната стряха
	двамината братя укрилии се бяха.
	Четата отмина. По-старият брат
	от треската хваната, разтреперан, бляд,
	лежеше на голо в ръка с револвера
	и той рече слабо: „Защо тъй трепера!
	Животът отива, във огън горя
	Под таз плевня тясна страх ме е да мра…
	Ще ми се на воля, в боя, на полето
	поне да издъхна и куршум в сърцето.“
	Внезапно на двора се чу шум голям
	и глас викна гърлест: „Излезте оттам!“

	Стопанинът уплашен гости си обади!
	Вчера ги прие той, днеска ги предаде.
	Защото страхът е бездушен и длеп,
	на малките души — съветник свиреп.
	Той е дух, що лази. В тъмното ме царство
	подлостта братува с тъпото коварство.
	И чавек от него е жълт като смин.
	И бащата сочи скрития си син,
	и майката пуща детето на друма
	кат бяга и тихо: „Олекна ми!“ — дума,
	и не сеща трепет, ни любов, ни жал,
	защото душа и страх е завладял.

	Но Михаил Жеков, бръз като вихрушка,
	става болен, бледен, грабва свойта пушка
	и гръмва към двора и вика: „Назад!“
	И косата щръкна на по-малкия брат.
	И турската паплач изрева: „Удрете!“
	И битка се почна между враговете.

	Дворът веч трепери в гърмежът, в димът.
	И двамата братя до входа стоят
	с револвери черни и с мъжко решенье
	да умрат. Очи им със кръв са налени.
	Сърцата им чукат, ръце им треперят
	и пращат във купа и ужас, и смърт.
	Плявата е мека, на пропуск не дава.
	Куршумите удрят кат о скала здрава.
	Боят е неравен: двама срещу сто.
	Кат рой ястреби над птиче гнездо,
	убийците тичат, реват обикалят
	плевнята и пушкат, и в прах се повялат
	кат кокошки много, що ги лази мор,
	и кръвта се лее по шумния двор.
	— Огън дайте скоро! — викна Мустафата
	и падна: куршумът пръсна му главата.
	— Да запалим! — вика смаяната сган.

	И в плевнята скоро проникна думан.
	Михаил остана корав като камък,
	но брат му отслабна пред близкия пламък.
	— Да се вдадем, рече, тук ще изгорим!
	Страшно ме отравя горещият дим!
	Михаил бе страшен. Злобно затрепера:
	— Ти не си ми брат бил! — Вдигна револвера
	и гръмна в тила му. Братът се простря.
	Михаил погледна и рече: — Умря!
	И всред гъстий пушек пак рече: — Ще сваря!
	Гръмна се в челото и падна в пожара.

	И две души бели в грозния плам
	фръкнаха към бога свободни, без срам.

@@	1881
