	Нека носим йоще срама по челото,
	синила от бича, следи от теглото;
	нека спомен люти от дни на позор
	да висне кат облак в наший кръгозор;
	нека ни отрича исторйята, века,
	нека е трагично името ни; нека
	Беласица стара и новий Батак
	в миналото наше фърлят своя мрак;
	нека да ни сочат с присмехи обидни
	счупенте окови и дирите стидни
	по врата ни още от хомота стар;
	нека таз свобода да ни бъде дар!
	Нека. Но ний знаем, че в нашто недавно
	свети нещо ново, има нещо славно,
	що гордо разтупва нашите гърди
	и в нас чувства силни, големи плоди;
	защото там нейде на връх планината,
	що небето синьо крепи с рамената,
	издига се някой див, чутовен връх,
	покрит с бели кости и със кървав мъх
	на безсмъртен подвиг паметник огромен;
	защото в Балкана има един спомен,
	има едно име, що вечно живей
	и в нашта исторйя кат легенда грей,
	едно име ново, голямо антично,
	като Термопили* славно, безгранично,
	[* Тесен проход в Гърция, при който триста спартанци, водени от Леонид, са отблъснали персийския цар Ксеркс.]
	що отговор дава и смива срамът,
	и на клеветата строшава зъбът.

	О, Шипка!

	Три деня младите дружини
	как прохода бранят. Горските долини
	трепетно повтарят на боя ревът.
	Пристъпи ужасни! Дванайсетий път
	гъсти орди лазят по урвата дива
	и тела я стелят, и кръв я залива.
	Бури подир бури! Рояк след рояк!
	Сюлейман безумний сочи върха пак
	и вика: „Търчете! Тамо са раите!“
	И ордите тръгват с викове сърдити,
	и „Аллах!“ гръмовно въздуха разпра.
	Върхът отговаря с други вик: ура!
	И с нов дъжд куршуми, камъни и дървье;
	дружините наши, оплискани с кърви,
	пушкат и отблъскват, без сигнал, без ред,
	всякой гледа само да бъде напред
	и гърди геройски на смърт да изложи,
	и един враг повеч мъртъв да положи.
	Пушкалата екнат. Турците ревът,
	Насипи налитат и падат, и мрат; —
	Идат като тигри, бягат като овци
	и пак се зарвъщат; българи, орловци
	кат лъвове тичат по страшний редут,
	не сещат ни жега, ни жажда, ни труд.
	Щурмът е отчаен, отпорът е лют.
	Три дни веч се бият, но помощ не иде,
	от никъде взорът надежда не види
	и братските орли не фърчат към тях.
	Нищо. Те ще паднат, но честно, без страх —
	кат шъпа спартанци под сганта на Ксеркса.
	Талазите идат; всички нащрек са!
	Последният напън вече е настал.
	Тогава Столетов, наший генерал,
	ревна гороломно: „Млади опълченци,
	венчайте България с лаврови венци!
	на вашата сила царят повери
	прохода, войната и себе дори!“
	При тез думи силни дружините горди
	очакват геройски душманските орди
	бесни и шумещи! О, геройски час!
	Вълните намират канари тогаз,
	патроните липсват, но волите траят,
	щикът се пречупва — гърдите остаят
	и сладката радост до крак да измрът
	пред цяла вселена, на тоз славен рът,
	с една смърт юнашка и с една победа.
	„България цяла сега нази гледа,
	тоя връх висок е: тя ще ни съзре,
	ако би бегали: да мрем по-добре!“
	Няма веч оръжье! Има хекатомба*!
	[* Старогръцко. Жертвоприношение от сто бика.]
	Всяко дърво меч е, всякой камък — бомба,
	всяко нещо — удар, всяка душа — плам.
	Камъне и дървье изчезнаха там.
	„Грабайте телата!“ някой си изкряска
	и трупове мъртви фръкнаха завчаска
	кат демони черни над черний рояк,
	катурят, струпалят като живи пак!
	И турците тръпнат, друг път не видели
	ведно да се бият живи и умрели,
	и въздуха цепят със демонский вик.
	Боят се обръща на смърт и на щик,
	героите наши като скали твърди
	желязото срещат с железни си гърди
	и фърлят се с песни в свирепата сеч,
	като виждат харно, че умират веч…
	Но вълни по-нови от орди дивашки
	гълтат, потопяват орляка юнашки…
	Йоще миг — ще падне заветният хълм.
	Изведнъж Радецки пристигна със гръм.
	………………………
	И днес йощ Балканът, щом буря зафаща,
	спомня тоз ден бурен, шуми и препраща
	славата му дивна като някой ек
	от урва на урва и от век на век!

@@	Пловдив, 6 ноември 1883
