	Жила-была в одной деревушке девочка красоты невиданной: мать от неё без ума была, а бабушка совсем на ней помешалась. Эта добрая старушка купила ей красную шапочку, которая так девочке к лицу пристала, что от шапочки ей и кличка пошла, и везде звали её Красною Шапочкою.
	Раз мать вынула из печи пироги, и говорит ей:
	— Сходи-ка к бабушке понаведаться; сказывают она нездорова. Да снеси ей пирожок и горшочек масла.
	Красная Шапочка сейчас встала и отправилась к бабушке, которая жила в другой деревне. Только идёт она лесом и встречает волка. Волк хотел бы её съесть, да не смеет, потому что поблизости дровосеки слышны. Вот он и спрашивает:
	— Куда ты идёшь?
	Бедная девочка не знала, что с волком опасно останавливаться растабарывать, и отвечает ему:
	— Иду к бабушке; несу ей от матушки пирожок да горшочек масла.
	— А далеко бабушка живёт? — спрашивает волк.
	— О, далеко! — отвечает Красная Шапочка: — по за тою мельницею, что вон-вон виднеется впереди; а там будет первый дом как войдёшь в деревню.
	— Знаешь что, — говорит ей волк: — пойду-ка и я к бабушке. — Я пойду этой дорогой, а ты ступай той: посмотрим, кто из нас скорее дойдёт.
	И волк бросился изо всех сил бежать по самой короткой дороге, а девочка побрела шажком по самой длинной. На пути она собирала орехи, гонялась за бабочками, рвала цветы. Она ещё забавлялась дорогою как волк уже прискакал к бабушкину дому. — Постучался:
	— Стук, стук.
	— Кто там такой?
	— Это я, внучка ваша, Красная Шапочка, — отвечал волк, переменяя голос: — пирожок несу, да горшочек масла: матушка прислала.
	Бабушка лежала в постели, потому что ей немного нездоровилось, и кричит оттуда:
	— Дёрни за верёвочку, засов отойдёт.
	Волк дёрнул за верёвочку, дверь отворилась. Он бросился на старушку и разом проглотил её, потому что уже больше трёх дней ничего не кушал.
	Потом он запер дверь, улегся в бабушкину постель и стал поджидать Красную Шапочку, которая чрез несколько времени пришла и постучалась:
	— Стук, стук.
	— Кто там такой?
	Услышав грубый волчий голос, Красная Шапочка сперва было испугалась, но подумав, что верно у бабушки насморк, отвечала:
	— Это я, внучка ваша, Красная Шапочка; пирожок несу да горшочек масла: матушка прислала.
	Волк крикнул как-только мог тонким голосом:
	— Дёрни за верёвочку, засов отойдёт.
	Красная Шапочка дёрнула за верёвочку, дверь отворилась. — Когда девочка вошла, волк закутался хорошенько в одеяло, чтоб она его не узнала, и говорит:
	— Положи куда-нибудь пирожок да горшочек масла, и иди приляг со мною.
	Красная Шапочка разделась и легла в постель. Её очень удивило, что без платья бабушка такая странная. — Она и говорит:
	— Бабушка, какие у вас длинные руки!
	— Это, внучка, чтобы получше тебя обнимать.
	— Бабушка, какие у вас длинные ноги!
	— Это, внучка, чтобы получше бегать.
	— Бабушка, какие у вас большие уши!
	— Это, внучка, чтобы получше тебя слышать.
	— Бабушка, какие у вас большие глаза!
	— Это, внучка, чтобы получше тебя видеть.
	— Бабушка, какие у вас большие зубы!
	— Это, чтобы тебя съесть!
	И с этими словами злой волк бросился на Красную Шапочку и съел её.
