	Обидиха се, разсърдиха се, ядосаха се хората. Иска им се приятен климат, топъл слънчев ден, лек ветрец и красиви дъги без дъжд… Не след време, не с труд, не с ум, а сега, веднага…
	Тропна човечеството разсърдено с краче, тръшна се на пода и се завъргаля…
	И рипна народонаселението планетарно на борба с промените на климата…
	В детска градина „Тихата дъга“ малките възпитаници стояха цял час на един крак в знак на протест срещу промените на климата…
	В училище „Мумбу Юмбу“ в Югосеверната джунгла учениците издълбаха двеста кратуни за вода в знак на протест срещу промените на климата…
	В колежа „Сент Джироламо Сюлейман ага“ обучаващите се изиграха тричасов степ турнир в знак на протест срещу промените на климата…
	В болницата „Хъкълбери Сойер“ оперираните болни, начело с лежащите, стояха прави цял следобед за измиването на пода и в знак на протест срещу промените на климата…
	В Н-ския общински съвет чиновниците почти час и половина се въздържаха да вземат подкупи в знак на протест срещу промените на климата…
	Бай Кольо Ичкията до обяд успя да пие само вода в знак на протест срещу промените на климата…
	Кака Мара Общата героично отиде до супера два пъти и се върна — без да тръгне по сладките лафове на някой комшия, почти цяла и минимално непорочна в знак на протест срещу промените на климата…
	Дин Дон Дуан преплава Жълтата река върху сал от пластмасови бутилки в знак на протест срещу промените на климата…
	Хумбиайн Трък от инуитското племе чуракака се засели в иглу от стари гуми в знак на протест против промените на климата…
	Тихонити Марбалунго от Сао Паолу де Жиронда се възкачи като стълпник връз фотоволтаична клетка в знак на протест против промените на климата…
	Чакарака Моноголи от Кампучия се изкъпа безстрашно за пръв път от рождението си (изключваме двете му случайни попадания под проливен дъжд) в знак на протест против промените на климата…
	Мултимилиардерите Смит, Джонс, У Хай Хай и Мартинюк тръгнаха да пресекат океана с платноходните си яхти и рискуваха милионните си придобивки в знак на протест срещу промените на климата.
	В една от тях, заела кралския апартамент, отиде да изпълни поредната истерия в ООН самата великомъченица на протестите срещу промените на климата…
	Някакви неизвестни — защото и име не желаят да носят — запротестираха срещу съществуването си, което пречи на борбата срещу промените на климата…
	И цял свят зяпаше, обсъждаше, ахкаше, охкаше, врякаше около нечутите подвизи на самоотвержените борци срещу промените на климата…
	Единствено самите промени на климата не обърнаха никому никакво внимание, а си продължиха по графика на природните закони.
	Обидно пренебрежение към всемогъщото човечество и неговите пророци, истерици, шизоиди, кретеноиди от хексагоналната система…
