P>
	Някога бях жаден за вярата ти
		Страна моя!
	Сега съм жаден за твоята правдивост
		Наистина
	Задниците на твоите прокурори и съдии
		Тъй тегнат върху нея
	Че едва понасям вече думичката „свобода“
		Понеже постоянно е в устата ти
	За да докажеш достоверността си
		В която никой повече не вярва
	При тебе сигурни са още само банковите тайни.

	Какво е станало от тебе, страна моя?

	Когато сутринта събираш средства
		За негрите в Биафра или другаде
	Вечерта си лягаш, монахиня и проститутка едновременно,
		С главатарите им сред чаршафите
	И сключваш оръжейни сделки
		За да могат тези, с които спиш,
	Да стрелят срещу другите, за които си събирала дарения,
		А когато хванат твоите сутеньори
	Те нищичко не знаят.

	Издържана от укриватели на данъци от цялата планета
		Наливаш на генерал Уестморленд* уиски
	[* Уилям Уестморленд (1914–2005) — американски генерал, командвал военни операции във Виетнам от 1964 до 1968 г. — Б.пр.]
	И в късна доба вдигаш с него тост за спасението
		На Запада.

	Горко на всички, които не мислят като тебе
		Твоите професорски катедри
	Са прочистени и от прашинчица марксизъм
		воят патриотизъм е така стерилен и без микроорганизми
	Че действително на неговата почва нищо вече не вирее
		сяка нова мисъл е за тебе като чума
	Така живееш в постоянен страх от хрема или дребна шарка
		всъщност имаш рак, ала не искаш и да знаеш
	А психиатрите смутено се почесват зад ушите
		аговорят ли за теб, но ти не даваш да ти се приказва
	Който иска да ти проповядва друг морал
		е го накараш да почувства твоя.

	Нямам нищо против твоята войска. О, този доблестен съюз
		апердашил някога австрийци и бургунди
		германци.
	Напердашил угнетените от чужди угнетители
		о преди всичко напердашил себе си
	Докато, слава богу, Наполеон така основно го е напердашил
		оттогава вече е миролюбив
	И въоръжен опазва границите ни
		то си въобразява
	Понеже всъщност ни опазват
		но сделките.

	Нямам нищо против този ни съюз. Ставаш негов член
		доброволно, тъй пише в уставите
	Но щом нападне хора
		не го смятат за безусловно нужен
	Аз го нападам
		името на свободата
	Която той си дава вид, че защитава.
	Той не е опората на моята страна.
	Опората на моята страна са тези, които мислят
		не онези, които маршируват.

	Клети Вилар*
	[* Артур Вилар (1917–1995) — швейцарски учител, социалдемократ и пацифист, осъден два пъти на затвор заради отказа му от военна служба — Б.пр.]
		бийствата осъдил
	Осъден си в една страна
		ято трупа печалби от убийства.
	Твоята чистота ще ни е пример.
	Твоята смелост ще е наша.
	Смелост да живееш в една страна
		дето постепенно става срамно
	Да подадеш ръка на депутат.
	Все още има неколцина мислещи, но мнозинството
		стъпква в подмолите
	Заклеймява ги като швейцарци от каналите. Така
		то къртици те подриват
	Почвата, която те държи, моя страна
		с времето променят онова
	Което смяташ за непроменимо
		осквернен швейцарски паспорт в джоба.

@@	1971
P$
