	[* В първото издание заглавието е „При облаците“. Публикувано и в „Поля и гори“, 1893 г. със заглавие „При облаците“.]
P>
E>
	Отселе я вижу потоков рожденье
	И грозное первых обвалов движенье.
@	Пушкин*
	[* Мотото е взето от стихотворението на Пушкин „Кавказ“, но вторият стих трябва да е: „и первое грозных обвалов движенье“. — Б.ел.кор.]
E$

	Оставих ви без горест, о весели долини,
	ливади миризливи и сенчести градини:
	високо, към небето, стреми се моят кон.
	Аз чувствувам се близко до светлий небосклон.
	А ямите бездънни ми зеят под краката
	и буките столетни шумтят в дълбочината.
	На пътя, ми въз върха висок, пустинен, див,
	бял облак се изпречва, кат призрак странен, жив,
	и движи се, и мърда над стръмнините крути,
	като кораб въздушен с платната си надути.

	Зад мен, пред мен се дигат плешивите глави
	на ридове, покрити със папър и треви;
	ветрищата играят и конят ми послушни
	по стръмнината пъпли с извивки лъкатушни.
	Пред взора ми омаян, от север и от юг,
	на всякоя минута изпъква изглед друг
	и нови хоризонти, и небеса по-ясни,
	и видове чудесни, един от друг по-красни,
	гори, поля, долини се сливат в чуден цвет,
	хармония и хубост, и тишина навред!

	Но ето ме на върха и вихърът мъгляви
	пред мен кат сън премина, простора ми остави.
	О, чудо! О, картина! Кацнал на тез скали —
	на тоз престол грамаден на бури и орли —
	аз гледам в далний север, през степите сънливи,
	премрежения призрак на Дунава светливи;
	на юг се очъртава сред океан злато
	на Витоша гигантска сърдитото чело;
	зад нея снежна Рила огромни дига плещи,
	а по-далеч се мяркат Родопите зловещи.

	А още по-нататък аз жадно впивам взор
	и хвъркам със душата през синия простор
	в оназ страна печална и сродна, и прекрасна,
	де мойте братя пъшкат в неволя най-ужасна.
	Забравени от нази, от бога, от светът,
	на мстителния варвар те падат под гневът.
	И виждам там при Вардар, шумливи и кристални,
	окови и тъмници, и образи страдални,
	очи, ръце, напразно обърнати към нас!
	О, братя македонци, поклон горещ на вас!

	Един сред тез пространства, избягнал от светът,
	на тез пустини неми понятен ми й гласът.
	Свидетели безсмъртни на векове минали,
	аз в тях чета, разбирам, кат в някои скрижали,
	на мирови преврати дълбоките следи
	и славата геройска на нашите деди.
	И в облаците, дето на върха там се трупат,
	кат ято сиви орли, накацали въз трупът,*
	[* В настоящото издание този стих е пропуснат по погрешка. — Б.ел.кор.]
	аз видя сенки сродни и духове безчет,
	слезнали от небето за тоя долен свет.

	Пред мойте очи будни, пред моят ум крилат
	от призраци и мисли минува рой познат;
	миналите епохи с сегашната се срещат,
	събития стари, нови в едно се кадро смещат
	на робството при стона ехти победний звук,
	юнаци, мъченици ведно възкръсват тук:
	при Крума стои Ботев, при слепият Иваца
	е Левски, герой разпнат; при Симеона каца
	орелът руски; Гурко със Самуила там
	ведно летят и водят дружините насам…

	Оттук окото волно прегради не намира.
	Вселената пред мене покорно се простира.
	Душата гордо диша. От тия планини
	умът към нещо светло, голямо се стреми,
	и както тез могили, без тръне и без храсти,
	душата ми е чиста от зависти и страсти,
	и пълна с упоенье, забравя за светът,
	при туй величье нямо утихнува ядът,
	и само ветровете — въздушни буйни орди,
	от връх на връх пренасят напевите си горди.

	Приветствувам ви сладко, далечни висини —
	Амбарице, Купено, в лазурни глъбини
	челата си забили безгласни великани,
	мен родствени и близки, със облаци венчани.
	Картините ви дивни познати са на мен,
	те спомени възбуждат свещени тоя ден
	за дни хвъркати, красни, кога с другари млади
	като сърни летяхме над бездни, водопади
	и от хълмите голи ветрищата със вой
	отнасяха кат плячка далеч калпака мой.

	Минаха веч години от туй щастливо време.
	Ала и днес духът ми, кат хвърля всяко бреме,
	крилат лети, играе в лазура и светлика
	над твоите обятья, о планино велика!
	Аз жадно се опивам с безкрайния ти шир,
	с живителний ти въздух, с дълбокия ти мир,
	със твоя вид чудесни, със твойта дива хубост,
	със твоята свобода и девственост, и грубост,
	и кат орела диви — твой домакин крилат,
	аз гордо поглед хвърлям над всичкий долен свят.
@@	Берковица, 1880
P$
