P>
	Поклон на теб, природо, създанье необятно
	на твоя свод лазурен, на твойто слънце златно,
	на твойта вечна младост и вечна красота,
	на всичко, що е в тебе божествено и тайно,
	невидимо, кат бога, велико и безкрайно
		и равно с вечността;

	на всичко, що те пълни, и движи, и вълнува,
	що пей, що шушне страстно, въздиша ил празнува —
	от дъха на зефира до буйний аквилон,
	от бялото кокиче — дете на снеговете,
	до бора исполински — връстник на вековете —
		поклон, сега поклон!

	В часа, когато пролет с диха си те съгрява —
	с зари, с цветя, с зелено те кичи, подмладява;
	в часа, когато — светла — личиш на божество,
	кат странник някой скитен, кого шумът довлече,
	аз ида с възхищенье да гледам отдалече
		на твойто тържество;

	да гледам и да гълтам въздуха, светлината,
	разляни в твойте доли, в горите, в небесата,
	и в мойте гърди фаща кръв нова да търчи,
	и моя глас внезапно на устни ми замира,
	и мойто сърце става на някаква си лира
		готова да звучи.

	И как си ти прекрасна! Как смайваш и пленяваш
	и с блясъка си чудни очите заслепяваш!
	Небето ти е пълно с зари, с звезди, слънца,
	дъбравите със химни, въздухът с аромати,
	де ляствичките стрелят песните си фъркати
		и пеещи крилца.

	Теб всяка пролет нова с труфила нови кичи,
	размесени със рози, със здравец и кокиче,
	кат млада годеница, що готвят за венец,
	и твойто девство чисто се вечно подновява,
	и твоят празник брачен без край се продължава —
		и няма той конец.

	И сводът син, прозрачний е твойто було бело
	и слънцето — брилянтът, що грей на твойто чело,
	във облаците леки са твоите мечти,
	въздишките ти страстни са в шъпота зефирни,
	в росицата кристална са твоите подирни
		девически сълзи.

	Но ти си вечно млада и с таз усмивка ясна
	пребъдваш безконечно чаровна и прекрасна,
	и никой твойто було небесно не сбърчи,
	и пятно йоще няма въз твойта чиста дреха,
	и бурите всемирни една лъча не зеха
		от твоите лъчи.

	И цял порой столетья въз теб, кат сън минали,
	една седина, бръчка не са ти йоще дали,
	нито листце свалиха от красний ти венец,
	и ти си пак тъй нова и свежа и богата,
	като че вчера йоще излезе из ръката
		на вечния творец.

	И само человекът — създание разбито,
	препълнено със грижи, от страстите надвито,
	час мирен не нахожда въз теб да фърли взор,
	да дъхне твойта свежест и тишина, и сладост —
	участие да земе в нетленната ти радост
		и празничния хор.

	Защо е той осъден на тоя подвиг мъчен —
	във тебе да живее, от теб да е разлъчен?
	В свобода да е пуснат, а в робство да копней?
	Възтокът и зората му нищо не обаждат,
	кога цветята никнат и песните се раждат,
		той чезне и немей.

	Защо той — бог и червяк — дете на суетата,
	един в света не може да люби красотата,
	пространството безкрайно, хармоньята, мирът?
	И с умилени очи, с душа и сърце мирни:
	Благодаря! да каже на хаоса ефирни,
		де мирове трептят?

	Защо ръждата тленна от теб да предпочита —
	и свойте дрипи жалки — от твойта дреха сшита
	с лъчи, с дъга, с смарагди, с румянец и злато?
	И звънът на среброто или на железата —
	от твойта песен чудна разляна в небесата:
		Защо? Защо? Защо?

	Но ти, природо вечна, духа ми не огряваш,
	на тоз въпрос безумен бръз отговор не даваш:
	и ти сама си даже загадка зарад нас!
	На нашите съмненья и лутане несвясно
	ти отговаряш само с едно величие ясно,
		кат някой сфинкс без глас!

	И нашите страданья, и радости, и вопли
	мира ти не смущават и туй що нази чопли,
	вълнува, мъчи, губи, не бърчи твоя лик;
	ти само се любуваш на хубостта си вечна
	и гаче тихо чакаш, щастлива и безпечна,
		невидим годеник!

	И аз скиталец бледен, изникнал без причина,
	и пак така увяхнал — аз скоро ще замина
	кат гост неканен, тъмен, о, дивно естество!
	И сред шума, песните — подобно вековете —
	безследно ще изчезна, без някой да ме сети
		в туй вечно тържество!

@@	Пловдив, 14 март 1882
P$
