	Имаше на разположение още близо половин час, преди звукът от стъпките на доведения й баща да нахлуе в ушите й и да експлодира в мозъка, разкъсвайки го на милиарди отделни парцалчета ужас. Колкото и здраво да стискаше очи обаче, сънят не идваше. Знаеше, че дори миг-два в компанията на Сънчо правеха онова, което следваше, малко по-нереално. Все едно лошите неща се случваха на друго, също толкова изплашени момиченце, което обаче бе далеч от креватчето й. Сякаш зловонният дъх на Райън караше нечие друго носле да се бърчи от отвращение и нечии други ръце бяха принудени бавно да галят нещото му в продължение на няколко непоносимо дълги минути, докато най-накрая не се окажеха покрити с гнусните му, лепкави и миризливи сокове. С други думи, можеше да се самоуспокоява, че всичко това е просто кошмар, а не постепенно унищожаваща психиката й реалност.
	Само че имаше и моменти като този. Будни, окъпани в студена пот, точещи се безумно дълго и лишени дори от секунда сън.
	Мелиса стисна Зайо още по-здраво в обятията си и долепи буза до плюшената му козинка. Миришеше на сълзи, страх и отчаяние. Два или три пъти седмично молеше мама да го пусне в пералнята заедно с останалото пране. Нито прахът, нито омекотителят обаче помагаха. Зайо продължаваше да носи миризмата на уплашено до смърт дете.
	Ако съучениците й разберяха, че тя и плюшената играчка продължават да са неразделни, въпреки че преди месец бе навършила 12 години, сигурно щяха да я скъсат от подигравки. Естествено, нямаше как да знаят, че Зайо бе последното нещо, което бе останало за спомен от истинския й баща. Едва ли и предполагаха, че „животинчето“ бе единственият, който я успокояваше и изслушваше мълчаливо задавените й хлипания, след като пастрокът й „свършеше“ (така наричаха идването на мазната течност онези нейни съученички, които вече бяха правили секс). Нямаше как да им каже. Дори майка й, която неведнъж я бе засичала как с часове седи неподвижно и гали плюшеното зверче или се опитва да го нахрани с морков, вперила празен и немигащ поглед някъде далеч, не бе успяла да изкопчи от нея нито дума.
	А и всъщност нямаше какво толкова да й каже. _„Хей, мамо, помниш ли кой ми подари Зайо? О, да, точно така, онзи, когото изгони, защото не искаше вече да те чука. И в този ред на мисли, така и така сме го споменали, щом толкова копнееше за секс, защо не пускаш вече на новия си съпруг? Нали затова се омъжи втори път? Или просто и на него му писна всяка нощ да си ляга до 220 паунда потна сланина?“._ Да бе. Най-много да изядеше някой шамар.
	Тя потръпна и гушна Зайо още по-силно. Нарочно не поглеждаше надолу към започващите да се оформят гърди — за да не срещне укоризнения поглед на играчката. „Докога?“, сякаш се четеше в пластмасовите му очи. „Докато не започне да ми харесва…“, въздъхна наум тя. Беше чела за това в Интернет. Момичетата, насилвани от бащите си, се влюбвали в тях след известно време и от блудство преминавали към секс, искрено уверени, че това е най-доброто за тях. Чудеше се кога ли това ще се случи и с нея. Засега Райън я пазеше, не беше вкарвал онова между краката й (и слава богу, понеже наистина беше огромно!) и се задоволяваше само да гали бедрата й, да целува стъпалата й и да се оставя да бъде милван от неопитните й ръце. Рано или късно обаче насладата щеше да му се стори недостатъчно и щеше да поиска още. Беше просто въпрос на време.
	Унесена в мисли, за малко да пропусне стъпките в коридора. Дочу ги в последния миг — малко преди дръжката на вратата внимателно да се спусне надолу и доведеният й баща да се намъкне безшумно при нея. В началото подскачаше от ужас, един-два пъти дори бе подмокрила леглото… сега обаче просто стисна очи и впи пръсти в Зайо толкова отчаяно, че за миг се уплаши дали няма да го скъса.
	Райън бавно се настани на креватчето й. Миришеше на евтин парфюм, още по-евтин бърбън и цигари. Беше гол, ако не се броят слиповете, които след миг изшумоляха приглушено при свличането си на земята.
	— Здравей, Мели — прошепна той с предрезгавял от възбуда глас. — Готова ли си за татенцето? Остави Зайо и прегърни малкия Райън. Помилвай го. Знаеш, че обича да правиш така. О, да, помогни на татко да премахне напрежението…
	Тя мълчаливо остави плюшената играчка на нощното шкафче и протегна послушно ръка. „Малкият Райън“, който изобщо не беше малък, вече бе изправен в пълна бойна готовност, очаквайки ласките й. От стискането на Зайо и от всичките нерви дланите й бяха сухи и леко грапави. Чудесно. Пастрокът й обичаше, когато го милваше така. Щеше да свърши по-бързо.
	Обхвана с лявата си ръка края на нещото, а с другата бавно започна да гали провисналите в основата му израстъци. Дишането на Райън се учести. Дланта му се плъзна по бедрото на Мелиса. Тя присви краче в коляното, позволявайки му да докосне стъпалото й — още един фактор, който щеше да го накара да изригне преждевременно. Ръката й започна да се движи по-бързо. Пастрокът й простена и изви гръб.
	— Мели, дръпни се! — дочу отнякъде като в просъница гласа на баща си. На истинския си баща. Изправи се стреснато в леглото и се огледа. В стаята, както и преди, нямаше никой — само те двамата с Райън.
	И Зайо.
	Зайо вече не бе на нощното шкафче. Беше се озовал на възглавницата й, а пластмасовите му очи горяха с див, чудовищно истеричен пламък.
	— Дръпни се, казах ти! — изкрещя баща й от нищото.
	— Какво, по… — сепна се Райън и скочи от леглото. Нещото между краката му пулсираше — очевидно бе на косъм от кулминацията.
	С крайчеца на окото си Мелиса видя как Зайо също скочи. Огънят в очите му вече беше изгаснал, затова отначало не успя да разбере дали пастрокът й е „свършил“ или не. След това обаче усети как от гъстата течност, която я облива, не се разнася мирис на риба, както обикновено, а на желязо, смърт и отчаяние. Няколко капки се озоваха на устните й. Тя несъзнателно ги облиза. Вкусът също бе различен. Имаше вероятност сексът никога да не успее да й се понрави. Виж, това бе друго нещо.
	Нямаше как да е абсолютно сигурна, защото всички писъци, ревове и крясъци, които изпълваха не твърде голямата детска стая, внимателно запушиха ушите й… като грижовни бащини ръце.
	Но миг преди това за няколко ужасяващи секунди дочу как Зайо с наслада започва да хрупа нещо.
	Което определено не беше морков.
