	Като ходел да проси от къща в къща, един слепец все тъй си думал:
	— Кой каквото прави — на себе си го прави!
	Дочула го жената на селския чорбаджия, дето дерял кожите на сиромасите, и му се заканила:
	— Знам, че туй, дето го приказваш — за моя мъж го приказваш, но ще те науча аз тебе, когато минеш втори път.
	И като запретнала ръкави, чорбаджийката замесила една питка и преди да я метне — сложила отрова в тестото.
	Подир пладне слепецът пак минал край чорбаджийската къща.
	Щом го зърнала, чорбаджийката викнала от прозореца:
	— Хей, дядо, я ела насам!
	И му подала питката.
	— Земи я — рекла, — топла е. Замесила съм я, да ти се отплатя за мъдрите думи.
	Старецът промълвил едно благодаря, поел питката, пуснал я в торбичката си и си тръгнал. Излязъл от селото. Поел по широкия път. Късно вечерта някъде по къра го срещнал чорбаджийският син, яхнал кон. Той слизал от планината, където били бащините му кошари.
	— Хей, дядо — поспрял коня си чорбаджийският син, — ти, като ходиш по просия, не може да не носиш хляб в торбата си. Дай ми да хапна, защото ми се вие свят от глад. Горе, в планината, нашите нагъват просеник, а пък аз не мога да го ям.
	— Да ти дам, сине — рекъл старецът и извадил питката от торбата. — Отчупи си половината. Одеве ми я даде една добра жена.
	Чорбаджийският син грабнал питката и извикал:
	— Цялата, цялата я дай! А ти ще си изпросиш друга — нали нямаш друга работа.
	И като захапал питката, месена от майчината му ръка, той сбутал коня и отминал.
	Додето стигне у дома си, лакомият мамин син почнал да се превива от болки. Щом влязъл, се тръшнал в леглото и изпъшкал.
	— Майко, умирам.
	Майката се смаяла и слисала. Най-сетне й дошло на ум, че може да е отровен, и го попитала какво е ял.
	— Нищо — отвърнал болният, — само една питка изядох. Друго не съм слагал в уста.
	— Кой ти я даде?
	— Един просяк. Срещнах го по пътя, поисках му хляб и той ми даде питката.
	Като чула тия думи, майката пропищяла:
	— Майчице, какво направих! Просякът ми казваше, че кой каквото прави — на себе си го прави, вярна му беше приказката, добре казваше той, но кой ти го слуша!
	И заудряла глава с юмруци.
