	Имало някога една несвястна жена. Мъжът й се трудел от сутрин до вечер, а тя се щурала насам-натам из двора без работа.
	— Жено — казал веднъж мъжът, — вземи да ми ушиеш риза, че оголях.
	— Не една, а пет ще имаш — отвърнала жената.
	Грабнала цял топ платно, дето го била тъкала майка й, излязла към гората, метнала платното върху една шипка и поръчала:
	— Шипке, да ушиеш до утре на мъжа ми пет ризи!
	Вятърът подухнал, вейките на шипката се навели надолу и изшумолели, като че отвърнали: „Хууубаво!“
	Като се прибрала жената, по пътя край шипката минал пътник, видял бялото платно, взел го и си отишъл. На другия ден жената се изправила пред шипката:
	— Шипко, готови ли са ризите?
	Шипката мълчала.
	— Къде ми дяна платното? — повторно попитала жената.
	Шипката пак нищо не отговорила.
	— Ще те науча аз тебе! — заканила се жената, грабнала една тояга и почнала да бие шипката.
	Била я, каквото я била, след туй се затекла към къщи за търнокоп, че да я изкопае. Почнала да копае и както копала, попаднала на заровено гърне, пълно с жълтици. Навела се над гърнето, бръкнала, нагребала една шепа жълтици и си рекла:
	— Брей, какво едро просо намерих!
	Отнесла гърнето вкъщи и отдалече се провикнала:
	— Мъжо, излез да видиш какво просо намерих — напролет ще храня с него пиленцата.
	Мъжът излязъл и що да види — жълтици. Мигом решил да ги потули някъде, но не искал жена му да знае къде, защото се боял да не ги раздаде на съседите.
	— Жено — рекъл й той, — виждаш ли оня облак? Той ще донесе град. Като почне градушката, може да те утрепе, затуй най-добре ще бъде да те скрия.
	— Скрий ме, мъжо, защото много ме е страх от градушка — уплашила се жената. — Къде ще ме скриеш?
	— Ще изкопая един трап. Ти ще влезеш вътре, а отгоре аз ще метна рогозката. Там ще стоиш, додето мине градушката.
	— Хайде — съгласила се жената.


	Изкопал мъжът един трап. Настанил вътре жена си, метнал рогозката отгоре, насипал половин кринче ечемик и прикъткал кокошките. Те захванали да кълват ечемичните зърна, затракали с човките си, а на жената й се струвало, че вали градушка.
	— Брей, че силен град пада! — рекла си тя и надзърнала през една дупка да види колко едри са зърната.
	Една от кокошките, като видяла лъскавото око, проточила шия и го клъвнала. Жената под рогозката останала с едно око. В туй време мъжът скрил гърнето с жълтиците в житницата.
	Щом излязла от трапа, еднооката отишла на улицата и се похвалила:
	— Изкопала съм едно просо — зърната му като колелца!
	Съседите се досетили, че несвястната жена е намерила жълтици, отишли при съдията и му обадили. Съдията повикал мъжа и жената. Попитал най-напред жената:
	— Какво е просото, дето си го намерила?
	— А че жълто, зърната му като колелца.
	Съдията извадил от кесията си една жълтица.
	— Такива ли са?
	— Същите.
	— Ами кога ги намери?
	— Когато падна големият град и изби твоето око и моето (съдията бил сляп с едното око).
	— Видиш ли, съднико, колко й стига умът, никакви жълтици не е намерила — обадил се мъжът.
	Съдията повярвал на мъжа и ги пуснал да си ходят.
	На другия ден, когато мъжът отишъл на нивата, в селото влязъл грънчар с кола грънци и почнал да вика:
	— Грънци продавам, грънци!
	Излязла еднооката и попитала:
	— Как ги даваш?
	— Пълно за пълно.
	Жената грабнала едно кринче и влязла в житницата да го напълни със зърно. Като гребяла, тя напипала заровеното гърне и си рекла:
	— Ех, че съм късметлийка! Намерих си просото. Ще дам на грънчаря просо наместо жито.
	Напълнила кринчето с жълтици и го отнесла. Като видял парите, на грънчаря му светнали очите, той поел кринчето, изсипал всичките жълтици в торбата си и побягнал, като оставил и колата, и биволите, и грънците.
	— Брей, че глупав грънчар! — засмяла се еднооката и смъкнала от колата всичките грънци. Наредила ги по колците на плета. За всичките грънци имало място, само за едно пукнато гърне нямало.
	— Сторете му място! — провикнала се жената към наредените грънци.
	Грънците не мръднали.
	— Сместете се да му сторите място — ядосала се еднооката — или ще ви изпотроша!
	Но тъй като грънците пак не мръднали, тя грабнала една тояга и ги изпотрошила всичките. След туй набучила пукнатото гърне на най-високия кол, седнала на двора и запяла.
