	Веднъж Хитър Петър погнал с тоягата си един заек. Заекът бягал към поляната и Хитър Петър хвърчал подире му. Гонитбата траяла цял ден. Най-сетне пред дългоухия бегач се изпречила река Вит. Без да мисли много, заекът се хвърлил да я прескочи. Но река Вит прескача ли се? Заекът паднал сред реката и се удавил. Хитър Петър спрял запъхтян на брега, посъвзел се и се почесал по врата.
	— Брей — рекъл си той, — ама че дълъг път изминах! Замръкнах по чужди краища.
	Тръгнал край брега, слязъл надолу и влязъл в едно село. Спрял пред вратнята на една хубава къща и си рекъл:
	— Тук навярно живеят заможни хора.
	Почукал. Показала се млада жена със запретнати ръкави.
	— Какво дириш, чичо?
	— Диря подслон за нощуване.
	— Влез — поканила го жената, — у нас ще спиш.
	Хитър Петър влязъл. Невестата му изнесла стол да седне пред къщи, додето се върне мъжът й от нивата. Хитър Петър седнал. По едно време усетил миризма на варена птица. Надникнал да види какво готви невестата, и се ухилил: над огъня в една тенджера къкрела голяма патка.
	— Ех, че вечеря ще падне — рекъл си Хитър Петър и често-често обръщал очи към вратнята да види дали не си иде стопанинът.
	В туй време невестата, която шътала край огъня, си помислила: „Този чужденец ми се вижда много гладен и морен. Ако му сложа напреде патката, ще я излапа, додето се усетим. Я да скрия тенджерата, та утре, като си замине, ще я изядем двама с мъжа ми“.
	Дигнала сварената патка с тенджерата и я захлупила с една паница на полицата.
	— Захлупи я с паничка, за да бъде топличка — си рекъл Хитър Петър и се облизал като котарак, когато види прясна риба.
	Затрополяла кола. Дошъл си орачът. Разпрегнал воловете, влязъл вкъщи.
	— Гостенин си имаме! — викнала жената.
	— Да е жив — отвърнал мъжът, — хайде по-бърже слагай да ядем, че умирам от глад.
	— Ох — въздъхнала жената, — ами като не съм готвила нищо!
	— Давай каквото има!
	Невестата сложила на трапезата малко сух хляб и три глави лук. Орачът, нали бил гладен и не знаел, че има варена патка, гълтал лакомо. Хитър Петър ронел трошици, колкото да залъже глада си, чакал домакинята да сложи патката и се чудел на ума й: защо почва с лук и разваля хубавата вечеря!
	Но ето че орачът се нахранил и рекъл:
	— Благодаря ти, жено, и тая вечер се нахранихме!
	— Ние май че те прегостихме — обърнала се домакинята към Хитър Петра, — какво да правим, когато дойде късно и аз нищо не сварих да приготвя.
	Тогава Хитър Петър разбрал, че жената е скрила патката от него, и рекъл:
	— Стига ми. Добра беше вечерята.
	— Хайде сега да спим, че утре рано ще ставаме! — казал орачът и влязъл във вътрешната стаичка. Домакинята постлала една черга край огъня за Хитър Петър, рекла му „Лека нощ“ и се прибрала при мъжа си.
	Хитър Петър туй чакал. Бърже измъкнал патката от тенджерата, излапал половината, скрил другата половина в торбата си, напил се със студена вода и легнал да спи. На другата сутрин станал рано, видял край огъня цървулите на орача, мушнал ги в тенджерата, похлупил ги с една паница и седнал до огъня да стегне своите. В туй време от вътре се показал и домакинът.
	— Добро утро! — рекъл той. — Къде тъй рано, побратиме?
	— Ще си ходя — отвърнал Хитър Петър, — дълъг път ме чака. Ловец съм, трябва да ударя нещо и да го отнеса на чедата си.
	— Че какъв си ловец, кога нямаш пушка?
	— Аз гоня зайци с тояга.
	Орачът се усмихнал под мустак.
	— Има ги всякакви — рекъл той. — Ами как живее народът по вас?
	— Добре е сега. Ние си имаме един град — Тенджерград го казват. Додето този Тенджерград управляваше Пат Патаран, за някои беше добре, а за други зле — смесена работа. Но откак в Тенджерград се настани цар Цървулан — много добре стана за сиромасите и за гладните. Хайде прощавай!
	Селянинът не разбрал какви са тия управници на Тенджерграда.
	Щом излязъл, Хитър Петър кривнал из върбалака край Вит и се загубил.
	Станала подир малко и домакинята. Като видяла, че гостенинът си е отишъл, бърже се затекла към полицата, отхлупила тенджерата и що да види — наместо сварената патка вътре се мъдрели мъжовите й цървули. Разказала всичко на мъжа си. Той чак сега разбрал приказката на гостенина за двамата управници на Тенджерграда и рекъл:
	— Пада ти се! От гостенин ядене никога да не криеш.
