	Старият паток излязъл вън от селото да се поразходи покрай реката и да си глътне две-три рибки от бързея. Като минал моста, проточил шия, опулил едното си око, погледнал към Дядо-Медарковата воденичка и видял, че нещо дими. (А то димяло торището на воденичаря.)
	— Гааа — отворил уста глупавият паток, — тая работа не е хубава. Какво ли се е запалило?
	— Бре-бре-брех — обадила се една жаба от водата, — не виждаш ли, че се е запалила земята?
	— Земята ли — още повече зяпнал патокът, — земята ли, казваш, гори? Тогава какво чакам? Трябва да бягам!
	— Какво ча-ка-ка-каш! Бре-бре-брех! — продължила жабата.
	Старият паток разперил крила, изпънал крака назад и се понесъл над воденичката, над върбалаците, към дъбовата гора. Разтреперан, кацнал на една горска полянка.
	— Добре си ми дошъл — изскочила от един храст лисицата, — защо трепериш?
	— Остави се, Кумичке, още не мога да дойда на себе си.
	— Какво се е случило?
	— Какво ли — земята гори. Хайде да бягаме, докато не е стигнал огънят до нас!
	— Хайде! — рекла лисицата и поела между дърветата по една козя пътека.
	Патокът се затекъл подире й.
	Бягали, бягали, додето стигнали леговището на вълка.
	— Защо бягате? — надигнал се вълкът.
	— Бягаме, защото земята гори отзаде ни! — отговорил патокът.
	— Може ли и аз да бягам с вас? — подскочил вълкът.
	— Тръгвай! — отвърнала лисицата.
	Навървили се тримата. Бягали, бягали, стигнали до мечото кладенче. Мечката тъкмо си миела очите.
	— Стойте! — изръмжала Мецана.
	— Не можем да стоим, защото земята гори зад нас! — викнали в хор бегълците.
	— Олеле! — ревнала Мецана и търтила пред всичките.
	Вдън гората уплашените зверове намерили един козел с дълга брада, ей такава.
	— Бягай, Козльо, да бягаме! — викнала мечката.
	— Защо?
	— Земята е пламнала отзаде ни!
	— Олеле! — затреперил козелът и затропал след другите.
	Бягали, бягали, бягали, най-сетне се уморили и спрели да си починат.
	— Ах, че съм гладна. Яде ми се прясно месо — обадила се мечката. — Кого ще изядем, Кумичке?
	— Кого ли, хайде да изядем козела — побързала да каже лисицата.
	— Защо мен? — почнал да мига козелът и се стъписал.
	— Защото имаш брада, а ония, които имат брада, са стари и непотребни.
	— Хвани го за ухото и ми го доведи! — заповядала мечката на вълка.
	Но щом вълкът посегнал да захапе ухото на уплашения козел, той дигнал предното си копито към небето и рекъл:
	— Гледайте, гледайте, от небето падат печени агнета!
	Трябва да ви кажа, че козелът много обичал да лъже.
	Всички вперили очи нагоре. В туй време козелът се мушнал в гората и офейкал. Тичал, тичал, без да си поеме дъх, додето стигнал в едно село. Намърдал се право в поповата кошара. Като го видял, попът рекъл на ратая си:
	— Дошъл ни е гостенин с брада. Станахме двама брадати. Утре ще идеш на ливадата да го напасеш хубаво.
	Дигнал се ратаят рано на другия ден и откарал козела на ливадата. Цял ден лакомият гостенин стъргал зелена трева и пил бистра вода от поточето. Като се прибрали вкъщи, попът погалил козела по брадата и го попитал:
	— Доволен ли си, Козльо, от пашата?
	— Ами — отвърнал лъжливият козел, — как мога да бъда доволен, когато твоят ратай ме натири в трънаците и камънаците, а той отиде да играе с другите ратаи. Не съм видял тревица, не съм сръбнал водица. Тежкљ на моята душица!
	— Да се махаш от очите ми! — викнал ядосан попът и прогонил ратая.
	На втория ден попът проводил дъщеря си да пасе козела. Поръчал й да го откара там, където расте най-крехката тревица. Козелът щял да се пукне от ядене, но когато вечерта попът го попитал доволен ли е, поклатил глава:
	— Дума да не става. Дъщеря ти цял ден си игра с другите попски дъщери, а мене натири в трънаците и камънаците. Не съм хапнал тревица, не съм сръбнал водица. Тежкљ на моята душица!
	— Да се махаш и ти от къщата ми! — викнал попът гневно и прогонил дъщеря си.
	На третия ден проводил попадията да пасе козела. Вечерта козелът пак започнал да се оплаква:
	— Твоята бабичка цял ден си игра с другите бабички, а мене натика в трънаците и камънаците. Умирам за тревица и за водица!
	— Вън — викнал попът и подгонил попадията.
	Гонил я до края на селото.
	На четвъртия ден самият поп нахлупил калимавката си и отишъл да пасе козела. Откарал го на ливадата и цял ден му показвал къде тревата е най-крехка и най-сочна. Като се прибрал вкъщи, попът се скрил зад кошарата и попитал козела с преправен глас:
	— Козльо, доволен ли си от попа?
	— Как мога да бъда доволен — отвърнал козелът, — когато дядо поп цял ден си игра с другите попове, а мене натири в трънаците.
	— Аха, такава ли е работата? — ревнал попът. — За тая лъжа заслужаваш да те заколя, да ти одера кожата и да те опека в пещта!
	И като грабнал един нож, попът се втурнал да коли козела. Но нали му било причерняло пред очите, не видял, че вместо с острието взел да коли козела с гърба на ножа. Клал го, но не могъл да го заколи, драл го, но не могъл да го одере. Хванал го за рогата и го помъкнал към пещта да го опече. Тогава козелът рекъл:
	— Дядо попе, преди да ме метнеш в пещта, виж какво пада от небето.
	— Какво?
	— Едно печено агне.
	— Де го? — извърнал очи нагоре попът и пуснал рогата на козела.
	Козелът туй чакал. С един скок прехвърлил плета и търтил да бяга към гората. Той бяга, попът бяга подире му, той бяга, попът бяга подире, додето стигнали до мечата дупка. Мушнал се козелът в дупката. Попът също си наврял главата и налетял да влезе вътре, но козелът го посрещнал с рогата и заврещял:
P>
	Клан, клан, недоклан,
	дран, дран, недодран,
	печен, печен, недопечен,
	яден, яден, недояден!
	Рогата ми — игличени,
	зъбите ми — тесличени.
	Дето бодна — кръв потича,
	дето хвана — месо късам!
P$
	— Брей, че лют звяр! — рекъл попът и се дръпнал назад. — Ще те науча аз теб.
	И отишъл да повика мечката. Като научила, че козелът е влязъл в дупката й, мечката се разлютила много и затрополила надолу.
	— Вън! — ревнала тя и си навряла главата, но козелът я посрещнал с рогата си и подхванал пак:
P>
	Клан, клан, недоклан,
	дран, дран, недодран…
P$
	Мечката се дръпнала назад и отишла да повика вълка.
	— Де е тоя? — попитал вълкът.
	— Наврял се е в дупката ми!
	— Ей сега ще го хвана за ухото и ще го измъкна! — заканил се вълкът и се втурнал в дупката, но козелът го блъснал с рогата си и почнал да врещи:
P>
	Клан, клан, недоклан,
	дран, дран, недодран,
	печен, печен, недопечен…
P$
	— Олеле, мале — дръпнал се вълкът, — щеше да ме утрепе!
	— Що да чиним сега? — попитала мечката. — Къде ще спя довечера, ако козелът остане в дупката ми? Помогнете ми! Кой ще го прогони?
	— Аз ще го прогоня! — пристигнал един бръмбар и влязъл в мечата дупка.
	Почнал да бръмчи.
	— Зън! Вън!
	— Зън! Вън!
	Но козелът не мърдал. Тогава бръмбарът се наврял в ухото му и почнал да го гъделичка. Козелът се завъртял и заподскачал:
	— Моля ти се, остави ме, излез от ухото ми, защото имам гъдел!
	Но бръмбарът не го оставил, додето не го изкарал навън. Щом си показал главата, попът се хвърлил и го хванал за брадата.
	— Сега вече ще ти тегля ножа! — светнали очите на попа.
	— Стой, дядо попе, този козел е мой! — изръмжала мечката.
	— Аз ще го изям! — почнал да вие вълкът.
	— И аз! — обадила се отнякъде лисицата.
	Попът се развикал:
	— Да се махате от главата ми, защото виждате ли ножа!
	Скарали се зверовете горски с попа. Почнали да му дърпат расото.
	— Чакайте — обадил се козелът. — Не се карайте, ами чуйте какво ще ви науча. Ако ме изядете всички, няма нищо да разберете, защото всекиму ще се падне по една мръвка. Най-добре ще е да се отдалечите на сто разкрача и да се затичате към мен. Който пристигне най-напред, той ще ме изяде.
	— Добре! — отвърнали зверовете. — Дядо попе, отмери сто разкрача!
	Попът закрачил надолу по пътя, а зверовете потеглили подире му. Козелът почакал малко, докато зверовете се отдалечили на сто разкрача, и хукнал към планината.
	— Дръжте го! — провикнал се попът.
	— Ние вече не можем го хвана — обърнала се мечката към попа, — ами тебе ще изядем, дядо попе!
	— Защо? — попитал попът и брадата му затреперила.
	— Защото сме гладни! — щракнал със зъби вълкът.
	Попът рекъл да си послужи с лъжата на козела.
	— Изяжте ме — рекъл той, — но най-напред вижте какво пада от небето. Знаете ли какво? Падат печени агнета!
	— Тая вече я чухме! — изръмжала мечката, изправила се на задните си крака и сложила двете си лапи върху раменете на попа.
	Попът онемял от страх и паднал на земята.
	На другия ден дърварите намерили в гората само една калимавка.
