	Имало едно петле с червено гребенче. То било като другите петлета: опашката му — зелена, а ботушките — жълти. Ходело наперено из двора, само че било много плашливо. От всичко се бояло: от кучето с рунтавата опашка, от магарето с дългите уши, от куция котарак. Щом се уплашело от нещо, захващало да пляска с криле, да кукурига, целия двор вдигало на главата си.
	Веднъж петлето си щъкало под черницата и кълвяло туй-онуй. Не щеш ли, подухнал лек ветрец и отронил едно черничево зърно от най-долното клонче. Зрънцето тупнало петлето по гърба. Че като се уплашило онова ми ти петле, че като се развикало:
	— Олеле! Кой ме удари?
	— От небето падат камъчета — пошегувал се вятърът.
	— Кукуригууу! — изкрещяло петлето и търтило да бяга. Прехвръкнало през плетищата, над покривите, излязло вън от селото. Там го срещнал Пат Патаран и го попитал:
	— Защо си хукнало, Петленце?
	— От небето падат камъчета! — отговорило задъхано петлето. — Бягай, защото камъчетата ще ни избият!
	— Ама че работа! — гракнал Пат Патаран и се заклатил подир петлето.
	То бяга, той бяга, то бяга, той бяга, додето срещнали Ежка Бежка Таралежка.
	— Защо бягаш, Петленце? — навирил нагоре острото си носле Таралежко.
	— Питай Патарана! — отговорило петлето.
	— Защо бягаш, Патаране? — обърнал се Таралежко към Патарана.
	— От небето падат камъчета! — гракнал Патаран. — Бягай да бягаме, додето не са ни утрепали!
	Навървили се и тримата: петлето с жълтите ботушки, Пат Пат Патаран и Ежко Бежко Таралежко. Тичали, тичали тъй, че краката си щели да изпотрошат.
	Изневиделица напреде им изскочил Зайо Байо Дългоушко и преварил петлето:
	— Защо бягаш, Петленце?
	— Питай Патарана!
	— Защо бягаш, Патаране?
	— Питай Таралежка!
	— Кажи, Таралежко, защо бягаш?
	— От небето падат камъчета. Бягай и ти, додето не са те тупнали по главата.
	Понадил се и заекът подире им. Станали четирима. Запомни ли ги? — Петльо с жълтите ботушки, Пат Пат Патаран, Ежко Бежко Таралежко и Зайо Байо Дългоушко. Втурнали се към гората. Тъкмо влезли в гората — и насреща им изскочила Кума Лиса Кокошарка.
	— Защо бягаш, Петленце? — попитала Кума Лиса.
	— Питай Патарана!
	— Защо бягаш, Патаране?
	— Питай таралежа!
	— Защо бягаш, Таралежко?
	— Питай Дългоушка!
	— Защо бягаш, Дългоушко?
	— Как да не бягам, когато от небето падат камъчета! Бягай и ти след нас!
	— Олелеее! — плеснала с предните си лапички Лисана и се присламчила най-отзад.
	Станали петима: Петльо с жълтите ботушки, Пат Пат Патаран, Ежко Бежко Таралежко, Зайо Байо Дългоушко и Кума Лиса Кокошарка.
	Бягали, бягали, бягали, додето срещнали Кумча Вълча Средногорски.
	— Защо бягаш, Петленце? — преварил Кумчо Вълчо петленцето.
	— Питай Патарана! — отвърнало петлето.
	— Защо бягаш, Патаране?
	— Питай таралежа!
	— Защо бягаш, Таралежко?
	— Питай Дългоушка!
	— Защо бягаш, Дългоушко?
	— Питай Кума Лиса!
	— Защо бягаш, Кума Лисо?
	— Как да не тичам — отвърнала Лисана, — как да не бягам, когато от небето падат камъчета. Тръгвай и ти след нас!
	— Аууу! — ревнал Кумчо Вълчо и търтил подир лисицата.
	Станали шестима. Помниш ли ги? — Петльо с жълтите ботушки, Пат Пат Патаран, Ежко Бежко Таралежко, Зайо Байо Дългоушко, Кума Лиса Кокошарка и Кумчо Вълчо Средногорски.
	Бягали, бягали, бягали, стигнали до мечата поляна. Там ги срещнала Баба Меца Кривогледа.
	— Защо бягаш, Петленце?
	— Питай Патарана!
	— Защо бягаш, Патаране?
	— Питай таралежа!
	— Защо бягаш, Таралежко?
	— Питай Дългоушка!
	— Защо бягаш, Дългоушко?
	— Питай Кума Лиса!
	— Защо бягаш, Кума Лисо?
	— Питай Кумча Вълча!
	— Кажи, Кумчо, защо бягаш?
	— Защото… защото и другите бягат — отговорил глупавият Кумчо Вълчо, тъй като бил забравил защо се помъкнал подир дружината.
	— Хайде тогава да бягам и аз! — рекла Баба Меца Кривогледа и затрополила най-отзад.
	Станали седмина: Петльо с жълтите ботушки, Пат Пат Патаран, Ежко Бежко Таралежко, Зайо Байо Дългоушко, Кума Лиса Кокошарка, Кумчо Вълчо Средногорски и Баба Меца Кривогледа.
	Бягали, бягали, бягали, най-сетне стигнали до един дълбок трап и там спрели.
	— Сега какво ще правим? — попитало петлето. — Искате ли да се върнем назад?
	— Никакво връщане! — викнала Лисана. — Не сме тръгнали, за да се връщаме.
	— Ами трапът? — гракнал Пат Патаран.
	— Ще го прескочим! Хайде, Петленце, скачай първо ти, защото ти бяга най-отпред.
	— Кукуригууу! — провикнало се петлето, разперило крила, подхвръкнало и прескочило трапа.
	Подире му размахал крила Пат Патаран. И той прехвръкнал отвъд.
	Засилил се и заекът. Той направил такъв юнашки скок, че прехвърлил не само трапа, но и половината гора.
	Дошъл ред на таралежа. Той нали има къси крачка, превъртял се два-три пъти, търкулнал се като кълбо и — бух! — в трапа.
	— Тъй ли се прескача трап? — скокнала лисицата, колкото й силите държат, но наместо отвъд и тя се намерила на дъното.
	Подир нея се сгромолясал и вълкът, а Баба Меца направо се бухнала надолу с главата.
	— Хубаво се наредихме! — спогледали се зверовете и захванали да мигат уплашено.
	Минали три дни и три нощи. На четвъртия ден лисицата рекла:
	— Гладна съм.
	— И аз! — изръмжал вълкът.
	— И аз! — изпъшкала мечката.
	Само таралежът си мълчал.
	— Кого да изядем? — попитал вълкът.
	— Най-малкия! — отвърнала лисицата и погледнала към таралежа.
	— Дръжте го! — ревнали трите звяра и се хвърлили върху бодливия таралеж.
	Но Ежко Бежко изведнъж се свил на кълбо и настръхнал. Бодлите му щръкнали. Зверовете стоварили отгоре му лапите си, но мигом ги дръпнали назад.
	— Олеле, той ме убоде! — заскимтяла лисицата.
	— И мене!
	— И мене! — изохкал вълкът.
	Притихнали зверовете в дълбокия трап и цял ден не мръднали, но когато настъпила нощта, се нахвърлили един върху друг, грозно заревали, затракали зъби и се разкъсали един друг. Кой кого изял, никой не може да ти каже, защото било тъмно като в рог, но на другата сутрин таралежът видял, че в трапа няма нито вълк, нито мечка, нито лисица.
	Останал сам таралежът и се замислил дълбоко: какво ще прави в този трап? Тъкмо в туй време две големи крила засенчили слънцето над него.
	— Орел! — рекъл си таралежът и пак се наежил, но орелът му извикал:
	— Не бой се, Ежко! Не съм дошъл да те грабна, а съм дошъл да ти помогна, защото си добър. Миналото лято ти изяде оная люта змия, която пълзеше по скалите към гнездото ми и се беше нагласила да ми изгълта орлетата. Сега пък аз ще ти се отплатя.
	И като се спуснал, орелът сграбчил таралежа в ноктите си, изнесъл го от трапа и го пуснал внимателно върху тревата.
	Ежко Бежко много се зарадвал и полека-лека се прибрал в дупката си.
	А Петльо и Патаран, след като прескочили трапа, тичали още час, уморили се и си рекли:
	— От небето вече не падат камъчета!
	И се върнали в родното си село, а Зайо Байо Дългоушко останал в гората.
