	Тръгнал лъвът гордо между зверовете горски.
	— От мене по-голям юнак няма на земята! — провикнал се той.
	— Не се хвали — обадила се една стара куца мечка, която била някога ударена с дърварска секира, — има и от тебе по-голям юнак.
	Лъвът скокнал и се озъбил:
	— Казвай кой!
	— Човекът — отвърнала мечката.
	— Къде е той? Искам да го срещна и да премеря сили с него — извикал лъвът.
	— Иди в полето — там ще го намериш.
	Лъвът излязъл от гората и тръгнал през нивите, през градините. В една ливада видял да пасе кон, спънат с железни вериги. Приближил се до него и се провикнал:
	— Хей, ти, дето пасеш трева, що си?
	— Не виждаш ли що съм — отговорил конят, — кон съм!
	— Ами кой те върза с тая верига?
	— Човекът! — отвърнал конят. — Той ми е господар!
	— Къде е човекът?
	— Преди малко влезе в гората за дърва.
	Лъвът се обърнал и тръгнал към гората. В една нива съгледал два вола, впрегнати в рало — стоят сред нивата и почиват. „Тези трябва да са човеци“, помислил си господарят на гората и се обърнал към тях:
	— Хей, вие, дето теглите ралото, какви сте?
	— Волове сме.
	— Ами какво правите сега?
	— Почиваме. От заранта сме впрегнати.
	— Кой ви впрегна в този дървен хомот?
	— Човекът — отговорили воловете.
	„Брей, помислил си лъвът, не е шега да имаш работа с човека!“, и продължил пътя си. Влязъл в гората. Вървял, вървял — стигнал една полянка. На полянката видял кола с дърва, а пред колата — два големи черни бивола.
	— Какво сте вие? — попитал лъвът.
	— Биволи сме.
	— Кого чакате?
	— Човека чакаме да дойде и да ни впрегне в колата, че да му откараме дървата.
	— А той?
	— Той ще седне на колата и додето ние теглим тежките дърва, ще свири със свирка.
	— Къде е човекът? — попитал лъвът.
	— Ей го хе, зад ония дървета — копае яма, за да падат в нея зверовете горски.
	Лъвът се упътил към човека. Човекът в туй време тъкмо бил привършил ямата и я засипвал с шума. Силният звяр изръмжал зад него. Човекът трепнал, обърнал се и изтръпнал от страх: „Лъв? Ами сега?“ Озърнал се наоколо за помощ — няма никого. Веднага му се мярнала в главата щастливата мисъл: „Със сила не мога надви това страшилище, но ще опитам с ум“.
	— Защо си дошъл при мен? — попитал човекът.
	— Дошъл съм да си премерим силите — отвърнал лъвът.
	— Как ще ги мерим?
	— Ще се преборим.
	— Добре — казал човекът, — но преди да се преборим, хайде да се надскачаме — да видим кой ще скочи по-далеч.
	— Съгласен съм — отвърнал лъвът, — почвай ти първи!
	Човекът се отдалечил десетина разкрача, засилил се към ямата и скочил тъкмо пред нея. Отбелязал с камък мястото, дето скокнал, и се дръпнал настрана.
	— Скачай сега ти! — обърнал се той към лъва.
	Лъвът се отдалечил двайсетина разкрача, засилил се и нали е много по-пъргав от човека, надскочил го, но бухнал право в дълбоката яма.
	Тогава човекът утрепал царя на зверовете със секирата си и от кожата му си направил дебели цървули.
