	Две ловни кучета подгонили един вълк в гората. Вълкът бягал, прескачал трапищата, мушкал се в храсталаците и кучетата хвърчали подире му, аха-аха — ще го хванат за опашката. По едно време вълкът се мушнал в шумака на една долчинка и търтил надолу. Кучетата загубили дирите му. Додето душели по земята да разберат къде се е дянал звярът, той излязъл от гората, затекъл се през една нива и право към орача.
	— Скрий ме, братко! — замолил се вълкът. — Подгонили са ме две ловни кучета, а след тях иде и самият ловец с пушка. Отърви ми живота! Аз, макар че съм вълк, ще ти се отплатя.
	— Къде да те скрия? — попитал орачът.
	— Дето можеш! Ти си по-хитър, намисли!
	Орачът се почесал по врата, поогледал се и протегнал ръка към колата, взел чувала, в който се гласял да събира круши, и рекъл:
	— Влизай в тоя чувал!
	Вълкът се намърдал в чувала, а орачът го завързал. Пристигнали кучетата, минали и заминали. Дошъл ловецът и попитал:
	— Хей, побратиме, не видя ли един вълк?
	— Не съм виждал — отговорил орачът, а в туй време вълкът сечел гвоздеи от страх и не смеел да шавне в чувала.
	— Чудно — рекъл ловецът, — сякаш в земята потъна тоя звяр!
	И заминал подир кучетата. Орачът развързал чувала и пуснал вълка да си ходи. Но старият вълк, щом изскокнал, озъбил се и захапал ръката на спасителя си.
	— Какво правиш? — изненадал се орачът.
	— Ще те ям!
	— Защо! Нали те отървах от кучетата и от сачмите на ловеца?
	— Глупав си бил — отървал си ме, а пък аз ще те изям, защото съм гладен.
	Не щеш ли — тъкмо в туй време от гората излязла лисицата.
	— Изяж го, Кумчо Вълчо — викнала тя, — нищичко да не остане от него! И цървулите му да изядеш!
	— Защо да ме яде? — попитал орачът в недоумение. — Нали аз му спасих живота.
	— Как си му спасил живота? — попитала хитрата лисица.
	— Скрих го в чувала, додето отминат кучетата и ловецът.
	Лисицата прихнала и захванала да се друса — ще умре от смях.
	— В чувала? Не вярвам. Такъв голям вълк да влезе в чувал? Лъжеш, орачо!
	— Не лъжа — рекъл орачът и се обърнал към вълка: — Тъй ли беше?
	— Тъй беше — обадил се вълкът.
	— Как? Не, не мога да хвана вяра. Я да видя!
	— Гледай — ядосал се вълкът и се намъкнал в чувала, за да покаже на лисицата, че може да влезе целият.
	— А ти — обърнала се лисицата към орача — какво направи, когато вълкът влезе в чувала?
	— Вързах чувала с въжето.
	— Как?
	— Ей тъй.
	Орачът здраво вързал чувала.
	— Какво чакаш? Вземи сега секирата и удряй! — казала лисицата на орача и си тръгнала към гората. Преди да влезе в гъсталака, се обърнала и заръчала: — Довечера искам от теб една патица!
	— Ела, Кумичке, две ще ти дам! — весело викнал орачът и почнал да бие тъпана.
