	Турският хитрец Настрадин Ходжа дошъл от Анадола в българската земя да лъже народа. Тук лъгал, там лъгал, най-сетне стигнал в Хитър-Петровото село. Срещнали се двамината хитреци на улицата до плета на поповата къща. Настрадин Ходжа попитал:
	— Ти ли си Хитър Петър?
	— Аз съм — отговорил Хитър Петър.
	— За тебе съм чувал, че умееш майсторски да лъжеш.
	— Тъй приказват хората — навел скромно глава Хитър Петър, — и за тебе съм чувал същото.
	— Ами какво правиш тука? — попитал ходжата.
	— Подпирам плета да не падне.
	— Искаш ли да се надлъгваме? — предложил ходжата.
	— Защо не. Само че сега не мога, защото съм забравил лъжите си вкъщи. Нося ги в една торба и когато не ми трябват, ги държа окачени на стената. Ако подложиш гърба си да подпираш плета, додето изтичам до вкъщи и си взема торбата с лъжите, ще се надлъгваме.
	— Иди — казал ходжата, — ама бързай!
	Хитър Петър кривнал надолу, влязъл в едно кафене и си поръчал кафе, а ходжата подложил гръб, подпирал поповия плет и чакал Хитър Петра. Чакал, чакал, додето мръкнало и притъмняло. Прибрал се ядосан.
	На другия ден ходжата пак срещнал Хитър Петра и се развикал:
	— Абе, Петре, ти защо не дойде вчера да се надлъгваме? Нали уж отиде да си вземеш торбата с лъжите, а не се вести никакъв. Ти май че се уплаши.
	— Ходжа — отвърна Хитър Петър, — каква по-голяма лъжа искаш от тая, да те накарам цял ден да подпираш дядо-поповия плет и да чакаш торбата ми с лъжите?
	Ходжата си прехапал устните. Кипнал, но нищо не казал.
	— Да не си се разсърдил? — продължил Хитър Петър. — Хайде да се поразходим из гората, под сенчестите дървета, покрай мечите медарници, додето ти мине, че тогава ще се надлъгваме.
	Ходжата се съгласил и тръгнали. Излезли от село. Влезли в гората. Вървели полека и си приказвали.
	— У нас — започнал да говори ходжата — греят две слънца. Имаме крилати магарета, а зайците снасят яйца в гнездата си по най-високите дървета.
	— Хубаво лъжеш, ходжа — думал Хитър Петър, — но не ти вярвам.
	— Нашата вода е суха — продължавал ходжата, — не я пием, а я режем с ножове.
	— Тъй, ходжа, само че не ти вярвам!
	Навлезли още навътре в гората. Превалило пладне. Огладнели.
	— Да бяхме хапнали нещо — рекъл Хитър Петър.
	— Какво да хапнем? — погледнал го ходжата.
	— Не зная, наоколо нищо не виждам за хапване — озърнал се Хитър Петър.
	В туй време се задал един чорбаджия с младо агънце на рамо.
	— Вярваш ли, че мога да отнема туй агне? — попитал Хитър Петър.
	— Не ми се вярва — отвърнал ходжата, — чорбаджията е едър мъж, не можеш го надви.
	— Почакай малко — гледай и мълчи!
	Хитър Петър се мушнал в шубраките, преварил чорбаджията и оставил едната си обувка насред пътя. След туй се завтекъл бърже напред и на стотина метра оставил другата. Чорбаджията с агнето, като стигнал до първата обувка, ритнал я с крак и си рекъл:
	— Добра обувка, здрава, но защо ми е само една!
	Отминал нататък. Стигнал другата обувка.
	— Я, още една обувка, ще се върна да взема първата — рекъл той, снел агнето от гърба си, оставил го на полянката и тръгнал назад.
	В туй време Хитър Петър, който си бил прибрал първата обувка, изскочил от шубраците, грабнал агнето и другата си обувка и пак се върнал при ходжата. Ходжата се пукнал от яд, като гледал как майсторски лъже Хитър Петър. Както и да е, заклали агнето, наръшкали огън, опекли го и седнали да ядат.
	— Ходжа — проговорил Хитър Петър, — искаш ли с лъжа да те прогоня от тук, преди да си хапнал една мръвка от агнето?
	— Не можеш.
	— Мога.
	— Хайде да видим!
	— Ей сега, почакай само да посолим печеното агне. Ей там, в долчината, има солена пръст — ще ида да донеса една шепа, ще поръсим с нея агнето и сетне ще те излъжа.
	— Иди, но бързай, защото съм много гладен — отвърнал ходжата и почнал да си точи зъбите за печено агне.
	Хитър Петър слязъл в долчината, потулил се и подир малко се развикал:
	— Олеле! Не ме бий! Не съм аз! Олеле! Ходжата ти открадна агнето! Ей го хе, горе! Иди с него да се разправяш…
	Ходжата, като чул тия викове, скокнал и си рекъл:
	— Оня чорбаджия с дебелия врат ще ми строши кокалите, ами я да бягам, додето не е дошъл!
	Плюл си на петите и побягнал.
	Хитър Петър излязъл от долчината и сам изял печеното агне.
